Отец мой Андрей Петрович Гринев в молодости своей служил при графе Минихе , и вышел в отставку премьер - маиором в 17 . . году .
С тех пор жил он в своей Симбирской деревни , где и женился на девице Авдотьи Васильевне Ю . , дочери бедного тамошнего дворянина .
Нас было девять человек детей .
Матушка была еще мною брюхата , как уже я был записан в Семеновский полк сержантом , по милости маиора гвардии князя Б . , близкого нашего родственника .
Если бы паче всякого чаяния матушка родила дочь , то батюшка объявил бы куда следовало о смерти неявившегося сержанта и дело тем бы и кончилось .
Я считался в отпуску до окончания наук .
В то время воспитывались мы не по нонешнему .
С пятилетнего возраста отдан я был на руки стремянному Савельичу , за трезвое поведение пожалованному мне в дядьки .
Под его надзором на двенадцатом году выучился я русской грамоте и мог очень здраво судить о свойствах борзого кобеля .
В это время батюшка нанял для меня француза , мосье Бопре , которого выписали из Москвы вместе с годовым запасом вина и прованского масла .
Приезд его сильно не понравился Савельичу . " Слава богу " - ворчал он про себя - " кажется , дитя умыт , причесан , накормлен .
Бопре в отечестве своем был парикмахером , потом в Пруссии солдатом , потом приехал в Россию pour Йtre outchitel , не очень понимая значения этого слова .
Он был добрый малый , но ветрен и беспутен до крайности .
Главною его слабостию была страсть к прекрасному полу ; не редко за свои нежности получал он толчки , от которых охал по целым суткам .
К тому же не был он ( по его выражению ) и врагом бутылки , т . е . ( говоря по - русски ) любил хлебнуть лишнее .
Но как вино подавалось у нас только за обедом , и то по рюмочке , причем учителя обыкновенно и обносили , то мой Бопре очень скоро привык к русской настойке , и даже стал предпочитать ее винам своего отечества , как не в пример более полезную для желудка .
Мы тотчас поладили , и хотя по контракту обязан он был учить меня по - французски , по - немецки и всем наукам , но он предпочел наскоро выучиться от меня кое - как болтать по - русски , - и потом каждый из нас занимался уже своим делом .
Мы жили душа в душу .
Другого ментора я и не желал .
Прачка Палашка , толстая и рябая девка , и кривая коровница Акулька как - то согласились в одно время кинуться матушке в ноги , винясь в преступной слабости и с плачем жалуясь на мусье , обольстившего их неопытность .
Матушка шутить этим не любила , и пожаловалась батюшке .
У него расправа была коротка .
Он тотчас потребовал каналью француза .
Доложили , что мусье давал мне свой урок .
Батюшка пошел в мою комнату .
В это время Бопре спал на кровати сном невинности .
Я был занят делом .
Надобно знать , что для меня выписана была из Москвы географическая карта .
Она висела на стене безо всякого употребления и давно соблазняла меня шириною и добротою бумаги .
Я решился сделать из нее змей , и пользуясь сном Бопре , принялся за работу .
Батюшка вошел в то самое время , как я прилаживал мочальный хвост к Мысу Доброй Надежды .
Увидя мои упражнения в географии , батюшка дернул меня за ухо , потом подбежал к Бопре , разбудил его очень неосторожно , и стал осыпать укоризнами .
Бопре в смятении хотел было привстать , и не мог : несчастный француз был мертво пьян .
Семь бед , один ответ .
Батюшка за ворот приподнял его с кровати , вытолкал из дверей , и в тот же день прогнал со двора , к неописанной радости Савельича .
Я жил недорослем , гоняя голубей и играя в чахарду с дворовыми мальчишками .
Между тем минуло мне шестнадцать лет .
Однажды осенью матушка варила в гостиной медовое варенье а я , облизываясь , смотрел на кипучие пенки .
Батюшка у окна читал Придворный Календарь , ежегодно им получаемый .
Эта книга имела всегда сильное на него влияние : никогда не перечитывал он ее без особенного участия , и чтение это производило в нем всегда удивительное волнение желчи .
Матушка , знавшая наизусть все его свычаи и обычаи , всегда старалась засунуть несчастную книгу как можно подалее , и таким образом Придворный Календарь не попадался ему на глаза иногда по целым месяцам .
Зато , когда он случайно его находил , то бывало по целым часам не выпускал уж из своих рук .
анешь играть на биллиарде ; а для того надобно уметь играть ! " Я совершенно был убежден , и с большим прилежанием принялся за учение .
Зурин громко ободрял меня , дивился моим быстрым успехам , и после нескольких уроков , предложил мне играть в деньги , по одному грошу , не для выигрыша , а так , чтоб только не играть даром , что , по его словам , самая скверная привычка .
Я согласился и на то , а Зурин велел подать пуншу и уговорил меня попробовать , повторяя , что к службе надобно мне привыкать ; а без пуншу , что и служба !
Между тем игра наша продолжалась .
Чем чаще прихлебывал я от моего стакана , тем становился отважнее .
Шары поминутно летали у меня через борт ; я горячился , бранил маркера , который считал бог ведает как , час от часу умножал игру , словом - вел себя как мальчишка , вырвавшийся на волю .
Между тем время прошло незаметно .
Зурин взглянул на часы , положил кий , и объявил мне , что я проиграл сто рублей .
Это меня немножко смутило .
Деньги мои были у Савельича .
Зурин меня прервал : " Помилуй !
Не изволь и беспокоиться .
День я кончил так же беспутно , как и начал .
Мы отужинали у Аринушки .
Зурин поминутно мне подливал , повторяя , что надобно к службе привыкать .
Встав изо стола , я чуть держался на ногах ; в полночь Зурин отвез меня в трактир .
Савельич встретил нас на крыльце .
Он ахнул , увидя несомненные признаки моего усердия к службе . " Что это , сударь , с тобою сделалось ? " - сказал он жалким голосом , " где ты это нагрузился ?
На другой день я проснулся с головною болью , смутно припоминая себе вчерашние происшедствия .
Размышления мои прерваны были Савельичем , вошедшим ко мне с чашкою чая . " Рано , Петр Андреич " , - сказал он мне , качая головою - " рано начинаешь гулять .
И в кого ты пошел ?
Кажется , ни батюшка , ни дедушка пьяницами не бывали ; о матушке и говорить нечего : отроду , кроме квасу " в рот ничего не изволила брать .
А кто всему виноват ? проклятый мусье .
То и дело , бывало к Антипьевне забежит : " Мадам , же ву при , водкю " . Вот тебе и же ву при !
Нечего сказать : добру наставил , собачий сын .
Я отвернулся и сказал ему : Поди вон , Савельич ; я чаю не хочу .
Но Савельича мудрено было унять , когда бывало примется за проповедь . " Вот видишь ли , Петр Андреич , каково подгуливать .
И головке - то тяжело , и кушать - то не хочется .
В это время мальчик вошел , и подал мне записку от И . И . Зурина .
" Любезный Петр Андреевич , пожалуйста пришли мне с моим мальчиком сто рублей , которые ты мне вчера проиграл .
Я взял на себя вид равнодушный , и обратясь к Савельичу , который был и денег и белья и дел моих рачитель , приказал отдать мальчику сто рублей . " Как ! зачем ? " - спросил изумленный Савельич . - Я их ему должен - отвечал я со всевозможной холодностию . - " Должен ! " - возразил Савельич , час от часу приведенный в большее изумление ; - " да когда же , сударь , успел ты ему задолжать ?
Дело что - то не ладно .
Я подумал , что если в сию решительную минуту не переспорю упрямого старика , то уж в последствии времени трудно мне будет освободиться от его опеки , и взглянув на него гордо , сказал : - Я твой господин , а ты мой слуга .
Я их проиграл , потому что так мне вздумалось .
Савельич так был поражен моими словами , что сплеснул руками и остолбенел . - Что же ты стоишь ! - закричал я сердито .
Савельич заплакал . " Батюшка Петр Андреич " , - произнес он дрожащим голосом - " не умори меня с печали .
Свет ты мой ! послушай меня , старика : напиши этому разбойнику , что ты пошутил , что у нас и денег - то таких не водится .
Савельич поглядел на меня с глубокой горестью и пошел за моим долгом .
Мне было жаль бедного старика ; но я хотел вырваться на волю и доказать , что уж я не ребенок .
Деньги были доставлены Зурину .
Савельич поспешил вывезти меня из проклятого трактира .
Он явился с известием , что лошади готовы .
Дорожные размышления мои были не очень приятны .
Проигрыш мой , по тогдашним ценам , был немаловажен .
Я не мог не признаться в душе , что поведение мое в Симбирском трактире было глупо , и чувствовал себя виноватым перед Савельичем .
Всё это меня мучило .
Старик угрюмо сидел на облучке , отворотясь от меня , и молчал , изредка только покрякивая .
Я непременно хотел с ним помириться , и не знал с чего начать .
Наконец я сказал ему : " Ну , ну , Савельич ! полно , помиримся , виноват ; вижу сам , что виноват .
Я вчера напроказил , а тебя напрасно обидел .
Обещаюсь вперед вести себя умнее и слушаться тебя .
- Эх , батюшка Петр Андреич ! - отвечал он с глубоким вздохом . - Сержусь - то я на самого себя ; сам я кругом виноват .
Как мне было оставлять тебя одного в трактире !
Грех попутал : вздумал забрести к дьячихе , повидаться с кумою .
Так - то : зашел к куме , да засел в тюрьме .
Беда да и только !
Чтоб утешить бедного Савельича , я дал ему слово впредь без его согласия не располагать ни одною копейкою .
Я приближался к месту моего назначения .
Вокруг меня простирались печальные пустыни , пересеченные холмами и оврагами .
Всё покрыто было снегом .
Кибитка ехала по узкой дороге , или точнее по следу , проложенному крестьянскими санями .
Я увидел в самом деле на краю неба белое облачко , которое принял было сперва за отдаленный холмик .
Я слыхал о тамошних мятелях , и знал , что целые обозы бывали ими занесены .
Савельич , согласно со мнением ямщика , советовал воротиться .
Ямщик поскакал ; но всё поглядывал на восток .
Ветер между тем час от часу становился сильнее .
Облачко обратилось в белую тучу , которая тяжело подымалась , росла , и постепенно облегала небо .
Пошел мелкий снег - и вдруг повалил хлопьями .
Ветер завыл ; сделалась мятель .
В одно мгновение темное небо смешалось со снежным морем .
Я выглянул из кибитки : всё было мрак и вихорь .
- " Что же ты не едешь ? " - спросил я ямщика с нетерпением . - " Да что ехать ? - отвечал он , слезая с облучка ; невесть и так куда заехали : дороги нет , и мгла кругом . - Я стал было его бранить .
Савельич за него заступился : " И охота было не слушаться " - говорил он сердито - " воротился бы на постоялый двор , накушался бы чаю , почивал бы себе до утра , буря б утихла , отправились бы далее .
Добро бы на свадьбу ! " - Савельич был прав .
Снег так и валил .
Около кибитки подымался сугроб .
Лошади стояли , понуря голову и изредка вздрагивая .
Ямщик ходил кругом , от нечего делать улаживая упряжь .
Савельич ворчал ; я глядел во все стороны , надеясь увидеть хоть признак жила или дороги , но ничего не мог различить , кроме мутного кружения мятели . . . Вдруг увидел я что - то черное . " Эй , ямщик ! " - закричал я - " смотри : что там такое чернеется ? " Ямщик стал всматриваться . - А бог знает , барин , - сказал он , садясь на свое место : - воз не воз , дерево не дерево , а кажется , что шевелится .
Я приказал ехать на незнакомый предмет , который тотчас и стал подвигаться нам навстречу .
- Послушай , мужичок , - сказал я ему - знаешь ли ты эту сторону ?
- " Сторона мне знакомая " - отвечал дорожный - " слава богу , исхожена изъезжена вдоль и поперег .
Да вишь какая погода : как раз собьешься с дороги .
Его хладнокровие ободрило меня .
Я уж решился , предав себя божией воле , ночевать посреди степи , как вдруг дорожный сел проворно на облучок и сказал ямщику : " Ну , слава богу , жило недалеко ; сворачивай в право да поезжай " . - А почему ехать мне в право ? - спросил ямщик с неудовольствием . - Где ты видишь дорогу ?
Небось : лошади чужие , хомут не свой , погоняй не стой . - Ямщик казался мне прав . " В самом деле " - сказал я : - " почему думаешь ты , что жило не далече ? " - А потому , что ветер оттоле потянул , - отвечал дорожный , - и я слышу , дымом пахнуло ; знать , деревня близко . - Сметливость его и тонкость чутья меня изумили .
Я велел ямщику ехать .
Лошади тяжело ступали по глубокому снегу .
Кибитка тихо подвигалась , то въезжая на сугроб , то обрушаясь в овраг и переваливаясь то на одну , то на другую сторону .
Это похоже было на плавание судна по бурному морю .
Савельич охал , поминутно толкаясь о мои бока .
Мне приснился сон , которого никогда не мог я позабыть , и в котором до сих пор вижу нечто пророческое , когда соображаю с ним странные обстоятельства моей жизни .
Я находился в том состоянии чувств и души , когда существенность , уступая мечтаниям , сливается с ними в неясных видениях первосония .
Мне казалось , буран еще свирепствовал , и мы еще блуждали по снежной пустыне . . . Вдруг увидел я вороты , и въехал на барской двор нашей усадьбы .
Первою мыслию моею было опасение , чтобы батюшка не прогневался на меня за невольное возвращение под кровлю родительскую , и не почел бы его умышленным ослушанием .
С беспокойством я выпрыгнул из кибитки , и вижу : матушка встречает меня на крыльце с видом глубокого огорчения . " Тише " , - говорит она мне - " отец болен при смерти и желает с тобою проститься " . - Пораженный страхом , я иду за нею в спальню .
Вижу , комната слабо освещена ; у постели стоят люди с печальными лицами .
Я тихонько подхожу к постеле ; матушка приподымает полог и говорит : " Андрей Петрович , Петруша приехал ; он воротился , узнав о твоей болезни ; благослови его " . Я стал на колени , и устремил глаза мои на больного .
Что ж ? . . . Вместо отца моего , вижу в постеле лежит мужик с черной бородою , весело на меня поглядывая .
Я в недоумении оборотился к матушке , говоря ей : - Что это значит ?
И к какой мне стати просить благословения у мужика ? - " Всё равно , Петруша " , - отвечала мне матушка - " это твой посаженый отец ; поцалуй у него ручку , и пусть он тебя благословит . . . " Я не соглашался .
Тогда мужик вскочил с постели , выхватил топор из - за спины , и стал махать во все стороны .
" На постоялый двор .
Господь помог , наткнулись прямо на забор .
Я вышел из кибитки .
Буран еще продолжался , хотя с меньшею силою .
Было так темно , что хоть глаз выколи .
Хозяин встретил нас у ворот , держа фонарь под полою , и ввел меня в горницу , тесную , но довольно чистую ; лучина освещала ее .
Хозяин , родом яицкий казак , казался мужик лет шестидесяти , еще свежий и бодрый .
Савельич внес за мною погребец , потребовал огня , чтоб готовить чай , который никогда так не казался мне нужен .
" Здесь , ваше благородие " , - отвечал мне голос сверху .
Я взглянул на полати , и увидел черную бороду и два сверкающие глаза . - Что , брат , прозяб ? - " Как не прозябнуть в одном худеньком армяке Был тулуп , да что греха таить ? заложил вечор у цаловальника : мороз показался не велик " . В эту минуту хозяин вошел с кипящим самоваром ; я предложил вожатому нашему чашку чаю ; мужик слез с полатей .
Наружность его показалась мне замечательна : он был лет сорока , росту среднего , худощав и широкоплеч .
В черной бороде его показывалась проседь ; живые большие глаза так и бегали .
Лицо его имело выражение довольно приятное , но плутовское .
Волоса были обстрижены в кружок ; на нем был оборванный армяк и татарские шаровары .
Я поднес ему чашку чаю ; он отведал и поморщился . " Ваше благородие , сделайте мне такую милость , - прикажите поднести стакан вина ; чай не наше казацкое питье " . Я с охотой исполнил его желание .
Хозяин вынул из ставца штоф и стакан , подошел к нему , и взглянув ему в лицо : " Эхе " - сказал он - " опять ты в нашем краю !
Отколе бог принес ? " - Вожатый мой мигнул значительно и отвечал поговоркою : " В огород летал конопли клевал ; швырнула бабушка камушком - да мимо .
- Да что наши ! - отвечал хозяин , продолжая иносказательный разговор . - Стали было к вечерни звонить , да попадья не велит : поп в гостях , черти на погосте . - " Молчи дядя " , - возразил мой бродяга - " будет дождик , будут и грибки ; а будут грибки , будет и кузов .
А теперь ( тут он мигнул опять ) заткни топор за спину : лесничий ходит .
Ваше благородие ! за ваше здоровье ! " - При сих словах он взял стакан , перекрестился и выпил одним духом .
Я ничего не мог тогда понять из этого воровского разговора , но после уж догадался , что дело шло о делах Яицкого войска , в то время только что усмиренного после бунта 1772 года .
Савельич слушал с видом большого неудовольствия .
Он посматривал с подозрением то на хозяина , то на вожатого .
Постоялый двор , или , по тамошнему , умет , находился в стороне , в степи , далече от всякого селения , и очень походил на разбойническую пристань .
Но делать было нечего .
Нельзя было и подумать о продолжении пути .
Беспокойство Савельича очень меня забавляло .
Между тем я расположился ночевать и лег на лавку .
Савельич решился убраться на печь ; хозяин лег на полу .
Проснувшись поутру довольно поздно , я увидел , что буря утихла .
Снег лежал ослепительной пеленою на необозримой степи .
Я расплатился с хозяином , который взял с нас такую умеренную плату , что даже Савельич с ним не заспорил и не стал торговаться по своему обыкновению , и вчерашние подозрения изгладились совершенно из головы его .
Я позвал вожатого , благодарил за оказанную помочь , и велел Савельичу дать ему полтину на водку .
Савельич нахмурился . " Полтину на водку ! " - сказал он , - " за что это ?
За то , что ты же изволил подвезти его к постоялому двору ?
Воля твоя , сударь : нет у нас лишних полтин .
Всякому давать на водку , так самому скоро придется голодать " . Я не мог спорить с Савельичем .
Деньги , по моему обещанию , находились в полном его распоряжении .
Мне было досадно однако ж , что не мог отблагодарить человека , выручившего меня , если не из беды , то по крайней мере из очень неприятного положения .
Хорошо - сказал я хладнокровно ; - если не хочешь дать полтину , то вынь ему что - нибудь из моего платья .
Он одет слишком легко .
" Помилуй , батюшка Петр Андреич ! " - сказал Савельич . - " Зачем ему твой зайчий тулуп ?
- Это , старинушка , уж не твоя печаль , - сказал мой бродяга , - пропью ли я или нет .
" Бога ты не боишься , разбойник ! " - отвечал ему Савельич сердитым голосом . - " Ты видишь , что дитя еще не смыслит , а ты и рад его обобрать , простоты его ради .
Зачем тебе барский тулупчик ?
Однако зайчий тулуп явился .
Мужичок тут же стал его примеривать .
В самом деле тулуп , из которого успел и я вырости , был немножко для него узок .
Однако он кое - как умудрился , и надел его , распоров по швам .
Савельич чуть не завыл , услышав , как нитки затрещали .
Бродяга был чрезвычайно доволен моим подарком .
Он проводил меня до кибитки и сказал с низким поклоном : " Спасибо , ваше благородие !
Награди вас господь за вашу добродетель .
Приехав в Оренбург , я прямо явился к генералу .
Я увидел мужчину росту высокого , но уже сгорбленного старостию .
Длинные волосы его были совсем белы .
Старый полинялый мундир напоминал воина времен Анны Иоанновны , а в его речи сильно отзывался немецкий выговор .
Я подал ему письмо от батюшки .
При имени его он взглянул на меня быстро : " Поже мой ! " - сказал он . - " Тавно ли , кажется , Андрей Петрович был еше твоих лет , а теперь вот уш какой у него молотец !
Ах , фремя , фремя ! " - Он распечатал письмо и стал читать его вполголоса , делая свои замечания . " Милостивый государь Андрей Карлович , надеюсь , что ваше превосходительство " . . . Это что за серемонии ?
Фуй , как ему не софестно !
Конечно : дисциплина перво дело , но так ли пишут к старому камрад ? . . " ваше превосходительство не забыло " . . . гм . . . и . . . когда . . . покойным фельдмаршалом Мин . . . походе . . . также и . . . Каролинку " . . . Эхе , брудер ! так он еше помнит стары наши проказ ? " Теперь о деле . . . К вам моего повесу " . . . гм . . . " держать в ежовых рукавицах " . . . Что такое ешевы рукавиц ?
" Гм , понимаю . . . " и не давать ему воли " . . . нет , видно ешевы рукавицы значит не то . . . " При сем . . . его паспорт " . . . Где ж он ?
А , вот . . . " отписать в Семеновский " . . . Хорошо , хорошо : всё будет сделано . . . " Позволишь без чинов обнять себя и . . . старым товарищем и другом " - а ! наконец догадался . . . и прочая и прочая . . . Ну , батюшка , - сказал он , прочитав письмо и отложив в сторону мой паспорт - всё будет сделано : ты будешь офицером переведен в ***полк , и чтоб тебе времени не терять , то завтра же поезжай в Белогорскую крепость , где ты будешь в команде капитана Миронова , доброго и честного человека .
Там ты будешь на службе настоящей , научишься дисциплине .
В Оренбурге делать тебе нечего ; рассеяние вредно молодому человеку .
Час от часу не легче ! подумал я про себя ; к чему послужило мне то , что еще в утробе матери я был уже гвардии сержантом !
Куда это меня завело ?
В полк и в глухую крепость на границу Киргиз - кайсацких степей ! . . Я отобедал у Андрея Карловича , втроем с его старым адъютантом .
Строгая немецкая экономия царствовала за его столом , и я думаю , что страх видеть иногда лишнего гостя за своею холостою трапезою был отчасти причиною поспешного удаления моего в гарнизон .
Белогорская крепость находилась в сорока верстах от Оренбурга .
Дорога шла по крутому берегу Яика .
Река еще не замерзала , и ее свинцовые волны грустно чернели в однообразных берегах , покрытых белым снегом .
За ними простирались киргизские степи .
Я погрузился в размышления , большею частию печальные .
Гарнизонная жизнь мало имела для меня привлекательности .
Я старался вообразить себе капитана Миронова , моего будущего начальника , и представлял его строгим , сердитым стариком , не знающим ничего , кроме своей службы , и готовым за всякую безделицу сажать меня под арест на хлеб и на воду .
Между тем начало смеркаться .
Мы ехали довольно скоро . - Далече ли до крепости ? - спросил я у своего ямщика . " Недалече " - отвечал он . - " Вон уж видна " . - Я глядел во все стороны , ожидая увидеть грозные бастионы , башни и вал ; но ничего не видал , кроме деревушки , окруженной бревенчатым забором .
С одной стороны стояли три или четыре скирда сена , полузанесенные снегом ; с другой скривившаяся мельница , с лубочными крыльями , лениво опущенными . - Где же крепость ? - спросил я с удивлением . - " Да вот она " - отвечал ямщик указывая на деревушку , и с этим словом мы в нее въехали .
У ворот увидел я старую чугунную пушку ; улицы были тесны и кривы ; избы низки и большею частию покрыты соломою .
Никто не встретил меня .
Я пошел в сени и отворил дверь в переднюю .
Старый инвалид , сидя на столе , нашивал синюю заплату на локоть зеленого мундира .
Я велел ему доложить обо мне . " Войди , батюшка " , - отвечал инвалид : - " наши дома " . Я вошел в чистенькую комнатку , убранную по - старинному .
В углу стоял шкаф с посудой ; на стене висел диплом офицерский за стеклом и в рамке ; около него красовались лубочные картинки , представляющие взятие Кистрина и Очакова , также выбор невесты и погребение кота .
У окна сидела старушка в телогрейке и с платком на голове .
Она разматывала нитки , которые держал , распялив на руках , кривой старичок в офицерском мундире . " Что вам угодно , батюшка ? " - спросила она , продолжая свое занятие .
Я отвечал , что приехал на службу и явился по долгу своему к господину капитану , и с этим словом обратился - было к кривому старичку , принимая его за коменданта ; но хозяйка перебила затверженную мною речь . " Ивана Кузмича дома нет " - сказала она ; - " он пошел в гости к отцу Герасиму ; да всё равно , батюшка , я его хозяйка .
Прошу любить и жаловать .
Садись , батюшка " . Она кликнула девку и велела ей позвать урядника .
Старичок своим одиноким глазом поглядывал на меня с любопытством . " Смею спросить " - сказал он ; - " вы в каком полку изволили служить ? " Я удовлетворил его любопытству . " А смею спросить " - продолжал он , - " зачем изволили вы перейти из гвардии в гарнизон ? " - Я отвечал , что такова была воля начальства . " Чаятельно , за неприличные гвардии офицеру поступки " - продолжал неутомимый вопрошатель . - " Полно врать пустяки " - сказала ему капитанша : - " ты видишь , молодой человек с дороги устал ; ему не до тебя . . . ( держи - ка руки прямее . . . ) А ты , мой батюшка " , - продолжала она , обращаясь ко мне - " не печалься , что тебя упекли в наше захолустье .
Не ты первый , не ты последний .
Швабрин Алексей Иваныч вот уж пятый год как к нам переведен за смертоубийство .
Бог знает , какой грех его попутал ; он , изволишь видеть , поехал за город с одним поручиком , да взяли с собою шпаги , да и ну друг в друга пырять ; а Алексей Иваныч и заколол поручика , да еще при двух свидетелях !
В эту минуту вошел урядник , молодой и статный казак . " Максимыч ! " - сказала ему капитанша . - " Отведи г . офицеру квартиру , да почище " . - " Слушаю , Василиса Егоровна " , - отвечал урядник . - " Не поместить ли его благородие к Ивану Полежаеву ? " - " Врешь , Максимыч " , - сказала капитанша : - " у Полежаева и так тесно ; он же мне кум и помнит , что мы его начальники .
Отведи г . офицера . . . как ваше имя и отчество , мой батюшка ?
Петр Андреич ? . . Отведи Петра Андреича к Семену Кузову .
Он , мошенник , лошадь свою пустил ко мне в огород .
" Иван Игнатьич ! - сказала капитанша кривому старичку . - " Разбери Прохорова с Устиньей , кто прав , кто виноват .
Да обоих и накажи .
Ну , Максимыч , ступай себе с богом .
Урядник привел меня в избу , стоявшую на высоком берегу реки , на самом краю крепости .
Половина избы занята была семьею Семена Кузова , другую отвели мне .
Она состояла из одной горницы довольно опрятной , разделенной надвое перегородкой .
Савельич стал в ней распоряжаться ; я стал глядеть в узенькое окошко .
Передо мною простиралась печальная степь .
Наискось стояло несколько избушек ; по улице бродило несколько куриц старуха , стоя на крыльце с корытом , кликала свиней , которые отвечали ей дружелюбным хрюканьем .
И вот в какой стороне осужден я был проводить мою молодость !
Тоска взяла меня ; я отошел от окошка и лег спать без ужина , несмотря на увещания Савельича , который повторял с сокрушением : " Господи владыко ! ничего кушать не изволит !
На другой день по утру я только что стал одеваться , как дверь отворилась и ко мне вошел молодой офицер невысокого роста , с лицом смуглым и отменно некрасивым , но чрезвычайно живым . " Извините меня " - сказал он мне по - французски - " что я без церемонии прихожу с вами познакомиться .
Вчера узнал я о вашем приезде ; желание увидеть наконец человеческое лицо так овладело мною , что я не вытерпел .
Вы это поймете , когда проживете здесь еще несколько времени " . - Я догадался , что это был офицер , выписанный из гвардии за поединок .
Швабрин был очень не глуп .
Разговор его был остер и занимателен .
Он с большой веселостию описал мне семейство коменданта , его общество и край , куда завела меня судьба .
Я смеялся от чистого сердца , как вошел ко мне тот самый инвалид , который чинил мундир в передней коменданта , и от имени Василисы Егоровны позвал меня к ним обедать .
Подходя к комендантскому дому , мы увидели на площадке человек двадцать стареньких инвалидов с длинными косами и в треугольных шляпах .
Они выстроены были во фрунт .
Впереди стоял комендант , старик бодрый и высокого росту , в колпаке и в китайчатом халате .
Увидя нас , он к нам подошел , сказал мне несколько ласковых слов и стал опять командовать .
Василиса Егоровна приняла нас запросто и радушно , и обошлась со мною как бы век была знакома .
Инвалид и Палашка накрывали стол . " Что это мой Иван Кузмич сегодня так заучился ! " - сказала комендантша . - " Палашка , позови барина обедать .
Да где же Маша ? " - Тут вошла девушка лет осьмнадцати , круглолицая , румяная , с светлорусыми волосами , гладко зачесанными за уши , которые у ней так и горели .
С первого взгляда она не очень мне понравилась .
Я смотрел на нее с предубеждением : Швабрин описал мне Машу , капитанскую дочь , совершенною дурочкою .
Марья Ивановна села в угол и стала шить .
Между тем подали щи .
" И , полно ! " - возразила капитанша . - " Только слава , что солдат учишь : ни им служба не дается , ни ты в ней толку не ведаешь .
Сидел бы дома да богу молился ; так было бы лучше .
Василиса Егоровна не умолкала ни на минуту и осыпала меня вопросами : кто мои родители , живы ли они , где живут и каково их состояние ?
Услыша , что у батюшки триста душ крестьян , " легко ли ! " - сказала она ; - " ведь есть же на свете богатые люди !
А у нас , мой батюшка , всего - то душ одна девка Палашка ; да слава богу , живем помаленьку .
Одна беда : Маша ; девка на выданьи , а какое у ней приданое ? частый гребень , да веник , да алтын денег ( прости бог ! ) , с чем в баню сходить .
Хорошо , коли найдется добрый человек ; а то сиди себе в девках вековечной невестою " . - Я взглянул на Марью Ивановну ; она вся покраснела , и даже слезы капнули на ее тарелку .
Мне стало жаль ее ; и я спешил переменить разговор . - Я слышал , - сказал я довольно некстати , - что на вашу крепость собираются напасть башкирцы . - " От кого , батюшка , ты изволил это слышать ? " - спросил Иван Кузмич . - Мне так сказывали в Оренбурге , - отвечал я . " Пустяки ! " - сказал комендант . - " У нас давно ничего не слыхать .
Башкирцы - народ напуганный , да и киргизцы проучены .
Небось , на нас не сунутся ; а насунутся , так я такую задам острастку , что лет на десять угомоню " . - И вам не страшно , - продолжал я , обращаясь к капитанше , - оставаться в крепости , подверженной таким опасностям ? - " Привычка , мой батюшка " , - отвечала она . - " Тому лет двадцать как нас из полка перевели сюда , и не приведи господи , как я боялась проклятых этих нехристей !
Как завижу , бывало , рысьи шапки , да как заслышу их визг , веришь ли , отец мой , сердце так и замрет !
" Смела ли Маша ? " - отвечала ее мать . - " Нет , Маша трусиха .
До сих пор не может слышать выстрела из ружья : так и затрепещется .
А как тому два года Иван Кузмич выдумал в мои именины палить из нашей пушки , так она , моя голубушка , чуть со страха на тот свет не отправилась .
Мы встали изо стола .
Прошло несколько недель , и жизнь моя в Белогорской крепости сделалась для меня не только сносною , но даже и приятною .
В доме коменданта был я принят как родной .
Муж и жена были люди самые почтенные .
Иван Кузмич , вышедший в офицеры из солдатских детей , был человек необразованный и простой , но самый честный и добрый .
Жена его им управляла , что согласовалось с его беспечностию .
Василиса Егоровна и на дела службы смотрела , как на свои хозяйские , и управляла крепостию так точно , как и своим домком .
Марья Ивановна скоро перестала со мною дичиться .
Я в ней нашел благоразумную , и чувствительную девушку .
Я был произведен в офицеры .
Служба меня не отягощала .
В богоспасаемой крепости не было ни смотров , ни учений , ни караулов .
Комендант по собственной охоте учил иногда своих солдат ; но еще не мог добиться , чтобы все они знали , которая сторона правая , которая левая , хотя многие из них , дабы в том не ошибиться , перед каждым оборотом клали на себя знамение креста .
У Швабрина было несколько французских книг .
Я стал читать , и во мне пробудилась охота к литературе .
По утрам я читал , упражнялся в переводах , а иногда и в сочинении стихов .
Обедал почти всегда у коменданта , где обыкновенно проводил остаток дня , и куда вечерком иногда являлся отец Герасим с женою Акулиной Памфиловной , первою вестовщицею во всем околодке .
С А . И . Швабриным , разумеется , виделся я каждый день ; но час от часу беседа его становилась для меня менее приятною .
Всегдашние шутки его насчет семьи коменданта мне очень не нравились , особенно колкие замечания о Марье Ивановне .
Несмотря на предсказания , башкирцы не возмущались .
Спокойствие царствовало вокруг нашей крепости .
Я уже сказывал , что я занимался литературою .
Опыты мои , для тогдашнего времени , были изрядны , и Александр Петрович Сумароков , несколько лет после , очень их похвалял .
Однажды удалось мне написать песенку , которой был я доволен .
Известно , что сочинители иногда , под видом требования советов , ищут благосклонного слушателя .
Итак , переписав мою песенку , я понес ее к Швабрину , который один во всей крепости мог оценить произведения стихотворца .
- Как ты это находишь ? - спросил я Швабрина , ожидая похвалы , как дани , мне непременно следуемой .
Тут он взял от меня тетрадку и начал немилосердо разбирать каждый стих и каждое слово , издеваясь надо мной самым колким образом .
Я не вытерпел , вырвал из рук его мою тетрадку и сказал , что уж отроду не покажу ему своих сочинений .
Швабрин посмеялся и над этой угрозою . - " Посмотрим " - сказал он - " сдержишь ли ты свое слово : стихотворцам нужен слушатель , как Ивану Кузмичу графинчик водки перед обедом .
А кто эта Маша , перед которой изъясняешься в нежной страсти и в любовной напасти ?
- Не твое дело , - отвечал я нахмурясь , - кто бы ни была эта Маша .
- Изволь ; когда хочешь ! - отвечал я , обрадовавшись .
Я тотчас отправился к Ивану Игнатьичу , и застал его с иголкою в руках : по препоручению комендантши , он нанизывал грибы для сушенья на зиму . " А , Петр Андреич ! " - сказал он увидя меня ; - " добро пожаловать !
Как это вас бог принес ? по какому делу , смею спросить ? " Я в коротких словах объяснил ему , что я поссорился с Алексеем Иванычем , а его , Ивана Игнатьича , прошу быть моим секундантом .
Иван Игнатьич выслушал меня со вниманием , вытараща на меня свой единственный глаз . " Вы изволите говорить " - сказал он мне , - " что хотите Алексея Иваныча заколоть и желаете , чтоб я при том был свидетелем ?
" Помилуйте , Петр Андреич !
Что это вы затеяли !
Вы с Алексеем Иванычем побранились ?
Брань на вороту не виснет .
Он вас побранил , а вы его выругайте ; он вас в рыло , а вы его в ухо , в другое , в третье - и разойдитесь ; а мы вас уж помирим .
А то : доброе ли дело заколоть своего ближнего , смею спросить ?
И добро б уж закололи вы его : бог с ним , с Алексеем Иванычем ; я и сам до него не охотник .
Ну , а если он вас просверлит ?
На что это будет похоже ?
Рассуждения благоразумного поручика не поколебали меня .
Я остался при своем намерении . " Как вам угодно " - сказал Иван Игнатьич : - " делайте , как разумеете .
Да зачем же мне тут быть свидетелем ?
Люди дерутся , что за невидальщина , смею спросить ?
Вечер провел я , по обыкновению своему , у коменданта .
Я старался казаться веселым и равнодушным , дабы не подать никакого подозрения и избегнуть докучных вопросов ; но признаюсь , я не имел того хладнокровия , которым хвалятся почти всегда те , которые находились в моем положении .
В этот вечер я расположен был к нежности и к умилению .
Марья Ивановна нравилась мне более обыкновенного .
Мысль , что , может быть , вижу ее в последний раз , придавала ей в моих глазах что - то трогательное .
Швабрин явился тут же .
Я отвел его в сторону и уведомил его о своем разговоре с Иваном Игнатьичем . " Зачем нам секунданты " - сказал он мне сухо : - " без них обойдемся " . Мы условились драться за скирдами , что находились подле крепости , и явиться туда на другой день в седьмом часу утра .
Иван Игнатьич , заметив во мне знаки неудовольствия и вспомня свое обещание , смутился и не знал , что отвечать .
Петр Андреич было и рассердился ; но потом рассудил , что всяк волен петь , что кому угодно .
Бесстыдство Швабрина чуть меня не взбесило ; но никто , кроме меня , не понял грубых его обиняков ; по крайней мере , никто не обратил на них внимания .
Присутствие Швабрина было мне несносно .
На другой день в назначенное время я стоял уже за скирдами , ожидая моего противника .
Вскоре и он явился . " Нас могут застать " - сказал он мне ; - " надобно поспешить " . Мы сняли мундиры , остались в одних камзолах и обнажили шпаги .
В эту минуту из - за скирда вдруг появился Иван Игнатьич и человек пять инвалидов .
Он потребовал нас к коменданту .
Мы вошли в комендантской дом .
Иван Игнатьич отворил двери , провозгласив торжественно " привел ! " Нас встретила Василиса Егоровна . " Ах , мои батюшки !
На что это похоже ? как ? что ? в нашей крепости заводить смертоубийство !
Иван Кузмич , сейчас их под арест !
Алексей Иваныч ! подавайте сюда ваши шпаги , подавайте , подавайте .
Палашка , отнеси эти шпаги в чулан .
Этого я от тебя не ожидала .
Как тебе не совестно ?
Иван Кузмич вполне соглашался с своею супругою и приговаривал : " А слышь ты , Василиса Егоровна правду говорит .
Поединки формально запрещены в воинском артикуле " . Между тем Палашка взяла у нас наши шпаги и отнесла в чулан .
Я не мог не засмеяться .
Швабрин сохранил свою важность . " При всем моем уважении к вам " - сказал он ей хладнокровно - " не могу не заметить , что напрасно вы изволите беспокоиться , подвергая нас вашему суду .
Предоставьте это Ивану Кузмичу : это его дело " . - Ах ! мой батюшка ! - возразила комендантша ; - да разве муж и жена не един дух и едина плоть ?
Иван Кузмич не знал , на что решиться .
Марья Ивановна была чрезвычайно бледна .
Мало - по - малу буря утихла ; комендантша успокоилась , и заставила нас друг друга поцаловать .
Палашка принесла нам наши шпаги .
Мы вышли от коменданта повидимому примиренные .
Иван Игнатьич нас сопровождал . - Как вам не стыдно было - сказал я ему сердито - доносить на нас коменданту после того , как дали мне слово того не делать ? - " Как бог свят , я Ивану Кузмичу того не говорил " - отвечал он ; - " Василиса Егоровна выведала всё от меня .
Она всем и распорядилась без ведома коменданта .
Впрочем , слава богу , что всё так кончилось " . С этим словом он повернул домой , а Швабрин и я остались наедине . - Наше дело этим кончиться не может - сказал я ему . " Конечно " , - отвечал Швабрин ; - " вы своею кровью будете отвечать мне за вашу дерзость ; но за нами , вероятно , станут присматривать .
Несколько дней нам должно будет притворяться .
Возвратясь к коменданту , я по обыкновению своему подсел к Марье Ивановне .
Ивана Кузмича не было дома ; Василиса Егоровна занята была хозяйством .
Марья Ивановна с нежностию выговаривала мне за беспокойство , причиненное всем моею ссорою с Швабриным . " Я так и обмерла " - сказала она , - " когда сказали нам , что вы намерены биться на шпагах .
За одно слово , о котором через неделю верно б они позабыли , они готовы резаться и жертвовать не только жизнию , но и совестию и благополучием тех , которые . . . Но я уверена , что не вы зачинщик ссоры .
" Да так . . . он такой насмешник !
Я не люблю Алексея Иваныча .
Он очень мне противен ; а странно : ни за что б я не хотела , чтоб и я ему так же не нравилась .
- А как вы думаете , Марья Ивановна ?
" Как изволите видеть .
Слова Марьи Ивановны открыли мне глаза и объяснили мне многое .
Я понял упорное злоречие , которым Швабрин ее преследовал .
Вероятно , замечал он нашу взаимную склонность и старался отвлечь нас друг от друга .
Слова , подавшие повод к нашей ссоре , показались мне еще более гнусными , когда , вместо грубой и непристойной насмешки , увидел я в них обдуманную клевету .
Я дожидался не долго .
На другой день , когда сидел я за элегией и грыз перо в ожидании рифмы , Швабрин постучался под моим окошком .
Я оставил перо , взял шпагу и к нему вышел . " Зачем откладывать ? " - сказал мне Швабрин : - " за нами не смотрят .
Там никто нам не помешает " . Мы отправились , молча .
Спустясь по крутой тропинки , мы остановились у самой реки и обнажили шпаги .
Швабрин был искуснее меня , но я сильнее и смелее , и monsieur Бопре , бывший некогда солдатом , дал мне несколько уроков в фехтовании , которыми я и воспользовался .
Швабрин не ожидал найти во мне столь опасного противника .
Долго мы не могли сделать друг другу никакого вреда ; наконец , приметя , что Швабрин ослабевает , я стал с живостию на него наступать и загнал его почти в самую реку .
Вдруг услышал я свое имя , громко произнесенное .
Очнувшись , я несколько времени не мог опомниться и не понимал , что со мною сделалось .
Я лежал на кровате , в незнакомой горнице , и чувствовал большую слабость .
Передо мною стоял Савельич со свечкою в руках .
Кто - то бережно развивал перевязи , которыми грудь и плечо были у меня стянуты .
Мало - по - мал мысли мои прояснились .
Я вспомнил свой поединок , и догадался , что был ранен .
В эту минуту скрыпнула дверь . " Что ? каков ? " - произнес пошепту голос , от которого я затрепетал . - Всё в одном положении , - отвечал Савельич со вздохом ; - всё без памяти , вот уже пятые сутки . - Я хотел оборотиться , но не мог . - Где я ? кто здесь ? - сказал я с усилием .
Марья Ивановна подошла к моей кровати и наклонилась ко мне . " Что ? как вы себя чувствуете ? " - сказала она . - Слава богу , - отвечал я слабым голосом . - Это вы , Марья Ивановна ? скажите мне . . . - я не в силах был продолжать и замолчал .
Радость изобразилась на его лице . " Опомнился ! опомнился ! " - повторял он . - " Слава тебе , владыко !
Ну батюшка Петр Андреич ! напугал ты меня ! легко ли ? пятые сутки ! . . Марья Ивановна перервала его речь . " Не говори с ним много , Савельич " , - сказала она . - " Он еще слаб " . Она вышла и тихонько притворила дверь .
И так я был в доме коменданта , Марья Ивановна входила ко мне .
Я хотел сделать Савельичу некоторые вопросы , но старик замотал головою и заткнул себе уши .
Проснувшись подозвал я Савельича , и вместо его увидел перед собою Марью Ивановну ; ангельский голос ее меня приветствовал .
Не могу выразить сладостного чувства , овладевшего мною в эту минуту .
Я схватил ее руку и прильнул к ней , обливая слезами умиления .
Маша не отрывала ее . . . и вдруг ее губки коснулись моей щеки , и я почувствовал их жаркой и свежий поцелуй .
Огонь пробежал по мне . " Милая , добрая Марья Ивановна , - сказал я ей - будь моею женою , согласись на мое счастие " . - Она опомнилась . " Ради бога успокойтесь " - сказала она , отняв у меня свою руку . - " Вы еще в опасности : рана может открыться .
Поберегите себя хоть для меня " . С этим словом она ушла , оставя меня в упоении восторга .
Она будет моя ! она меня любит !
С той поры мне час от часу становилось лучше .
Меня лечил полковой цырюльник , ибо в крепости другого лекаря не было , и , слава богу , не умничал .
Молодость и природа ускорили мое выздоровление .
Всё семейство коменданта за мною ухаживало .
Марья Ивановна от меня не отходила .
Разумеется , при первом удобном случае я принялся за прерванное объяснение , и Марья Ивановна выслушала меня терпеливее .
В нежности матушкиной я не сумневался ; но , зная нрав и образ мыслей отца , я чувствовал , что любовь моя не слишком его тронет , и что он будет на нее смотреть , как на блажь молодого человека .
Я чистосердечно признался в том Марье Ивановне , и решился однако писать к батюшке как можно красноречивее , прося родительского благословения .
Со Швабриным я помирился в первые дни моего выздоровления .
Иван Кузмич , выговаривая мне за поединок , сказал мне : " Эх , Петр Андреич ! надлежало бы мне посадить тебя под арест , да ты уж и без того наказан .
А Алексей Иваныч у меня таки сидит в хлебном магазине под караулом , и шпага его под замком у Василисы Егоровны .
Пускай он себе надумается , да раскается " . - Я слишком был счастлив , чтоб хранить в сердце чувство неприязненное .
Я стал просить за Швабрина , и добрый комендант с согласия своей супруги , решился его освободить .
Швабрин пришел ко мне ; он изъявил глубокое сожаление о том , что случилось между нами ; признался , что был кругом виноват , и просил меня забыть о прошедшем .
Будучи от природы не злопамятен , я искренно простил ему и нашу ссору и рану , мною от него полученную .
Вскоре я выздоровел , и мог перебраться на мою квартиру .
С нетерпением ожидал я ответа на посланное письмо , не смея надеяться , и стараясь заглушить печальные предчувствия .
С Василисой Егоровной и с ее мужем я еще не объяснялся ; но предложение мое не должно было их удивить .
Наконец однажды утром Савельич вошел ко мне , держа в руках письмо .
Я схватил его с трепетом .
Адрес был написан рукою батюшки .
Это приуготовило меня к чему - то важному , ибо обыкновенно письма писала ко мне матушка , а он в конце приписывал несколько строк .
Долго не распечатывал я пакета и перечитывал торжественную надпись : " Сыну моему Петру Андреевичу Гриневу , в Оренбургскую губернию , в Белогорскую крепость " . Я старался по почерку угадать расположение духа , в котором писано было письмо ; наконец решился его распечатать , и с первых строк увидел , что всё дело пошло к чорту .
" Сын мой Петр !
Письмо твое , в котором просишь ты нас о родительском нашем благословении и согласии на брак с Марьей Ивановной дочерью Мироновой , мы получили 15 - го сего месяца , и не только ни моего благословения , ни моего согласия дать я тебе не намерен , но еще и собираюсь до тебя добраться , да за проказы твои проучить тебя путем , как мальчишку , не смотря на твой офицерской чин : ибо ты доказал , что шпагу носить еще недостоин , которая пожалована тебе на защиту отечества , а не для дуелей с такими же сорванцами , каков ты сам .
Немедленно буду писать к Андрею Карловичу , прося его перевести тебя из Белогорской крепости куда - нибудь подальше , где бы дурь у тебя прошла .
Матушка твоя , узнав о твоем поединке и о том , что ты ранен , с горести занемогла и теперь лежит .
Что из тебя будет ?
Чтение сего письма возбудило во мне разные чувствования .
Жестокие выражения , на которые батюшка не поскупился , глубоко оскорбили меня .
Пренебрежение , с каким он упоминал о Марьи Ивановне , казалось мне столь же непристойным , как и несправедливым .
Мысль о переведении моем из Белогорской крепости меня ужасала ; но всего более огорчило меня известие о болезни матери .
Я негодовал на Савельича , не сомневаясь , что поединок мой стал известен родителям через него .
Шагая взад и вперед по тесной моей комнате , я остановился перед ним и сказал , взглянув на него грозно : - Видно тебе не довольно , что я , благодаря тебя , ранен и целый месяц был на краю гроба : ты и мать мою хочешь уморить . - Савельич был поражен как громом . " Помилуй , сударь " , - сказал он чуть не зарыдав , - " что это изволишь говорить ?
Я причина , что ты был ранен !
Бог видит , бежал я заслонить тебя своею грудью от шпаги Алексея Иваныча !
Да что ж я сделал матушке - то твоей ? " - Что ты сделал ? - отвечал я . - Кто просил тебя писать на меня доносы ? разве ты приставлен ко мне в шпионы ? - " Я ? писал на тебя доносы ? " - отвечал Савельич со слезами . - " Господи царю небесный !
" Стыдно тебе , старый пес , что ты , не взирая на мои строгие приказания , мне не донес о сыне моем Петре Андреевиче и что посторонние принуждены уведомлять меня о его проказах .
Так ли исполняешь ты свою должность и господскую волю ?
Я тебя , старого пса ! пошлю свиней пасти за утайку правды и потворство к молодому человеку .
Очевидно было , что Савельич передо мною был прав и что я напрасно оскорбил его упреком и подозрением .
Я просил у него прощения ; но старик был неутешен . " Вот до чего я дожил " - повторял он ; - " вот каких милостей дослужился от своих господ !
Я и старый пес , и свинопас , да я ж и причина твоей раны ?
Нет , батюшка Петр Андреич ! не я , проклятый мусье всему виноват : он научил тебя тыкаться железными вертелами , да притопывать , как будто тыканием да топанием убережешься от злого человека !
Но кто же брал на себя труд уведомить отца моего о моем поведении ?
Но он , казалось , обо мне не слишком заботился ; а Иван Кузмич не почел за нужное рапортовать о моем поединке .
Я терялся в догадках .
Подозрения мои остановились на Швабрине .
Он один имел выгоду в доносе , коего следствием могло быть удаление мое из крепости и разрыв с комендантским семейством .
Я пошел объявить обо всем Марье Ивановне .
Она встретила меня на крыльце . " Что это с вами сделалось ? " - сказала она , увидев меня . - " Как вы бледны ! " - Всё кончено ! - отвечал я и отдал ей батюшкино письмо .
Она побледнела в свою очередь .
Прочитав , она возвратила мне письмо дрожащею рукою и сказала дрожащим голосом : " Видно мне не судьба . . . Родные ваши не хотят меня в свою семью .
Буди во всем воля господня !
Бог лучше нашего знает , что нам надобно .
Делать нечего , Петр Андреич ; будьте хоть вы счастливы . . . " - Этому не бывать ! - вскричал я , схватив ее за руку ; - ты меня любишь ; я готов на всё .
Пойдем , кинемся в ноги к твоим родителям ; они люди простые , не жестокосердые гордецы . . . Они нас благословят ; мы обвенчаемся . . . а там современем , я уверен , мы умолим отца моего ; матушка будет за нас ; он меня простит . . . " Нет , Петр Андреич " , - отвечала Маша - " я не выйду за тебя без благословения твоих родителей .
Без их благословения не будет тебе счастия .
Я сидел погруженный в глубокую задумчивость , как вдруг Савельич прервал мои размышления . " Вот , сударь " , сказал он , подавая мне исписанный лист бумаги ; - посмотри , доносчик ли я на своего барина , и стараюсь ли я помутить сына с отцом " . Я взял из рук его бумагу : это был ответ Савельича на полученное им письмо .
Милостивое писание ваше я получил , в котором изволишь гневаться на меня , раба вашего , что де стыдно мне не исполнять господских приказаний ; - а я , не старый пес , а верный ваш слуга , господских приказаний слушаюсь и усердно вам всегда служил и дожил до седых волос .
Я ж про рану Петра Андреича ничего к вам не писал , чтоб не испужать понапрасну , и , слышно , барыня , мать наша Авдотья Васильевна и так с испугу слегла , и за ее здоровие бога буду молить .
А Петр Андреич ранен был под правое плечо , в грудь под самую косточку , в глубину на полтора вершка , и лежал он в доме у коменданта , куда принесли мы его с берега , и лечил его здешний цырюльник Степан Парамонов ; и теперь Петр Андреич , слава богу , здоров , и про него кроме хорошего нечего и писать .
Командиры , слышно , им довольны ; а у Василисы Егоровны он как родной сын .
А что с ним случилось такая оказия , то быль молодцу не укора : конь и о четырех ногах , да спотыкается .
А изволите вы писать , что сошлете меня свиней пасти , и на то ваша боярская воля .
Я не мог несколько раз не улыбнуться , читая грамоту доброго старика .
С той поры положение мое переменилось .
Марья Ивановна почти со мною не говорила , и всячески старалась избегать меня .
Дом коменданта стал для меня постыл .
Мало - по - малу приучился я сидеть один у себя дома .
Василиса Егоровна сначала за то мне пеняла ; но видя мое упрямство , оставила меня в покое .
С Иваном Кузмичем виделся я только , когда того требовала служба .
Со Швабриным встречался редко и неохотно , тем более что замечал в нем скрытую к себе неприязнь , что и утверждало меня в моих подозрениях .
Жизнь моя сделалась мне несносна .
Я впал в мрачную задумчивость , которую питали одиночество и бездействие .
Любовь моя разгоралась в уединении и час от часу становилась мне тягостнее .
Я потерял охоту к чтению и словесности .
Я боялся или сойти с ума или удариться в распутство .
Сия обширная и богатая губерния обитаема была множеством полудиких народов , признавших еще недавно владычество российских государей .
Их поминутные возмущения , непривычка к законам и гражданской жизни , легкомыслие и жестокость требовали со стороны правительства непрестанного надзора для удержания их в повиновении .
Крепости выстроены были в местах , признанных удобными , заселены по большей части казаками , давнишними обладателями Яицких берегов .
Но Яицкие казаки , долженствовавшие охранять спокойствие и безопасность сего края , с некоторого времени были сами для правительства неспокойными и опасными подданными .
В 1772 году произошло возмущение в их главном городке .
Причиною тому были строгие меры , предпринятые генерал - маиором Траубенбергом , дабы привести войско к должному повиновению .
Следствием было варварское убиение Траубенберга , своевольная перемена в управлении , и наконец усмирение бунта картечью и жестокими наказаниями .
Это случилось несколько времени перед прибытием моим в Белогорскую крепость .
Однажды вечером ( это было в начале октября 1773 года ) сидел я дома один , слушая вой осеннего ветра , и смотря в окно на тучи , бегущие мимо луны .
Пришли меня звать от имени коменданта .
У коменданта нашел я Швабрина , Ивана Игнатьича и казацкого урядника .
В комнате не было ни Василисы Егоровны , ни Марьи Ивановны .
Комендант со мною поздоровался с видом озабоченным .
Он запер двери , всех усадил , кроме урядника , который стоял у дверей , вынул из кармана бумагу и сказал нам : " Господа офицеры , важная новость !
" Сим извещаю вас , что убежавший из - под караула донской казак и раскольник Емельян Пугачев , учиня непростительную дерзость принятием на себя имени покойного императора Петра III , собрал злодейскую шайку , произвел возмущение в Яицких селениях , и уже взял и разорил несколько крепостей , производя везде грабежи и смертные убийства .
" Принять надлежащие меры ! " - сказал комендант , снимая очки и складывая бумагу . - " Слышь ты , легко сказать .
Злодей - то видно силен ; а у нас всего сто тридцать человек , не считая казаков , на которых плоха надежда , не в укор буди тебе сказано , Максимыч . ( Урядник усмехнулся . ) Однако делать нечего , господа офицеры !
Будьте исправны , учредите караулы , да ночные дозоры ; в случае нападения запирайте ворота , да выводите солдат .
Ты , Максимыч смотри крепко за своими казаками .
Пушку осмотреть , да хорошенько вычистить .
Раздав сии повеления , Иван Кузмич нас распустил .
Я вышел вместе со Швабриным , рассуждая о том , что мы слышали . - Как ты думаешь , чем это кончится ? - спросил я его . " Бог знает " - отвечал он ; - " посмотрим .
Важного покаместь еще ничего не вижу .
Не смотря на все наши предосторожности , весть о появлении Пугачева разнеслась по крепости .
Иван Кузмич , хоть и очень уважал свою супругу , но ни за что на свете не открыл бы ей тайны , вверенной ему по службе .
Получив письмо от генерала , он довольно искусным образом выпроводил Василису Егоровну , сказав ей , будто бы отец Герасим получил из Оренбурга какие - то чудные известия , которые содержит в великой тайне .
Василиса Егоровна возвратилась домой , не успев ничего выведать от попадьи , и узнала , что во время ее отсутствия было у Ивана Кузмича совещание , и что Палашка была под замком .
Она догадалась , что была обманута мужем , и приступила к нему с допросом .
Но Иван Кузмич приготовился к нападению .
Он ни мало не смутился и бодро отвечал своей любопытной сожительнице : " А слышь ты , матушка , бабы наши вздумали печи топить соломою ; а как от того может произойти несчастие , то я и отдал строгий приказ впредь соломою бабам печей не топить , а топить хворостом и валежником " . - А для чего ж было тебе запирать Палашку ? - спросила комендантша . - За что бедная девка просидела в чулане , пока мы не воротились ? - Иван Кузмич не был приготовлен к таковому вопросу ; он запутался и пробормотал что - то очень нескладное .
Василиса Егоровна увидела коварство своего мужа ; но зная , что ничего от него ни добьется , прекратила свои вопросы и завела речь о соленых огурцах , которые Акулина Памфиловна приготовляла совершенно особенным образом .
На другой день , возвращаясь от обедни , она увидела Ивана Игнатьича , который вытаскивал из пушки тряпички , камушки , щепки , бабки и сор всякого рода , запиханный в нее ребятишками . " Что бы значили эти военные приготовления ? " - думала комендантша : - " уж не ждут ли нападения от киргизцев ?
Василиса Егоровна сделала ему несколько замечаний касательно хозяйства , как судия , начинающий следствие вопросами посторонними , дабы сперва усыпить осторожность ответчика .
Потом , помолчав несколько минут , она глубоко вздохнула и сказала качая головою : " Господи боже мой !
- И , матушка ! - отвечал Иван Игнатьич . - Бог милостив : солдат у нас довольно , пороху много , пушку я вычистил .
Авось дадим отпор Пугачеву .
Тут Иван Игнатьич заметил , что проговорился , и закусил язык .
Но уже было поздно .
Вскоре все заговорили о Пугачеве .
Комендант послал урядника с поручением разведать хорошенько обо всем по соседним селениям и крепостям .
Урядник возвратился через два дня и объявил , что в степи верст за шестьдесят от крепости видел он множество огней и слышал от башкирцев , что идет неведомая сила .
В крепости между казаками заметно стало необыкновенное волнение ; во всех улицах они толпились в кучки , тихо разговаривали между собою , и расходились , увидя драгуна или гарнизонного солдата .
Подосланы были к ним лазутчики .
Юлай , крещеный калмык , сделал коменданту важное донесение .
Показания урядника , по словам Юлая , были ложны : по возвращении своем лукавый казак объявил своим товарищам , что он был у бунтовщиков , представлялся самому их предводителю , который допустил его к своей руке и долго с ним разговаривал .
Комендант немедленно посадил урядника под караул , а Юлая назначил на его место .
Эта новость принята была казаками с явным неудовольствием .
Новое обстоятельство усилило беспокойство коменданта .
Схвачен был башкирец с возмутительными листами .
По сему случаю комендант думал опять собрать своих офицеров , и для того хотел опять удалить Василису Егоровну под благовидным предлогом .
Иван Кузмич в присутствии жены прочел нам воззвание Пугачева , писанное каким - нибудь полуграмотным казаком .
Разбойник объявлял о своем намерении немедленно идти на нашу крепость ; приглашал казаков и солдат в свою шайку , а командиров увещевал не супротивляться , угрожая казнию в противном случае .
" Каков мошенник ! " - воскликнула комендантша . - " Что смеет еще нам предлагать !
Выдти к нему на встречу и положить к ногам его знамена !
Ах он собачий сын !
Да разве не знает он , что мы уже сорок лет в службе и всего , слава богу , насмотрелись ?
- А вот сейчас узнаем настоящую его силу - сказал комендант . - Василиса Егоровна , дай мне ключ от анбара .
" Постой , Иван Кузмич " - сказала комендантша , вставая с места . - " Дай уведу Машу куда - нибудь из дому ; а то услышит крик , перепугается .
Да и я , правду сказать , не охотница до розыска .
Пытка , в старину , так была укоренена в обычаях судопроизводства , что благодетельный указ , уничтоживший оную , долго оставался безо всякого действия .
Думали , что собственное признание преступника необходимо было для его полного обличения , - мысль не только неосновательная , но даже и совершенно противная здравому юридическому смыслу : ибо , если отрицание подсудимого не приемлется в доказательство его невинности , то признание его и того менее должно быть доказательством его виновности .
Даже и ныне случается мне слышать старых судей , жалеющих об уничтожении варварского обычая .
В наше же время никто не сумневался в необходимости пытки , ни судьи , ни подсудимые .
Итак приказание коменданта никого из нас не удивило и не встревожило .
Иван Игнатьич отправился за башкирцем , который сидел в анбаре под ключом у комендантши , и через несколько минут невольника привели в переднюю .
Башкирец с трудом шагнул через порог ( он был в колодке ) и , сняв высокую свою шапку , остановился у дверей .
Я взглянул на него и содрогнулся .
Никогда не забуду этого человека .
Ему казалось лет за семьдесят .
У него не было ни носа ни ушей .
Голова его была выбрита ; вместо бороды торчало несколько седых волос ; он был малого росту , тощ и сгорблен ; но узенькие глаза его сверкали еще огнем . - " Эхе ! " - сказал комендант , узнав , по страшным его приметам , одного из бунтовщиков , наказанных в 1741 году . - " Да ты видно старый волк , побывал в наших капканах .
Ты знать не впервой уже бунтуешь , коли у тебя так гладко выстрогана башка .
Старый башкирец молчал и глядел на коменданта с видом совершенного бессмыслия . " Что же ты молчишь ? " - продолжал Иван Кузмич : - " али бельмес по - русски не разумеешь ?
Юлай повторил на татарском языке вопрос Ивана Кузмича .
" Якши " - сказал комендант ; - " ты у меня заговоришь .
Ребята ! сымите - ка с него дурацкий полосатый халат , да выстрочите ему спину .
Два инвалида стали башкирца раздевать .
Лицо несчастного изобразило беспокойство .
Он оглядывался на все стороны , как зверок , пойманный детьми .
Когда вспомню , что это случилось на моем веку , и что ныне дожил я до кроткого царствования императора Александра , не могу не дивиться быстрым успехам просвещения и распространению правил человеколюбия .
Все были поражены . " Ну " - сказал комендант ; - " видно нам от него толку не добиться .
Юлай , отведи башкирца в анбар .
- Батюшки , беда ! - отвечала Василиса Егоровна . - Нижнеозерная взята сегодня утром .
Работник отца Герасима сейчас оттуда воротился .
Он видел , как ее брали .
Комендант и все офицеры перевешаны .
Все солдаты взяты в полон .
Неожиданная весть сильно меня поразила .
Комендант Нижнеозерной крепости , тихий и скромный молодой человек , был мне знаком : месяца за два перед тем проезжал он из Оренбурга с молодой своей женою и останавливался у Ивана Кузмича .
Нижнеозерная находилась от нашей крепости верстах в двадцати пяти .
С часу на час должно было и нам ожидать нападения Пугачева .
- Послушайте , Иван Кузмич ! - сказал я коменданту . - Долг наш защищать крепость до последнего нашего издыхания ; об этом и говорить нечего .
Но надобно подумать о безопасности женщин .
- И , пустое ! - сказала комендантша . - Где такая крепость , куда бы пули не залетали ?
Слава богу , двадцать второй год в ней проживаем .
" Ну , матушка " , - возразил Иван Куэмич - " оставайся , пожалуй , коли ты на крепость нашу надеешься .
Да с Машей - то что нам делать ?
" Нет , Василиса Егоровна " , - продолжал комендант , замечая , что слова его подействовали , может быть , в первый раз в его жизни . - " Маше здесь оставаться не гоже .
Отправим ее в Оренбург к ее крестной матери : там и войска и пушек довольно , и стена каменная .
- Добро , - сказала комендантша , - так и быть , отправим Машу .
А меня , и во сне не проси : не поеду .
Нечего мне под старость лет расставаться с тобою , да искать одинокой могилы на чужой сторонке .
" И то дело " - сказал комендант . - " Ну , медлить нечего .
Ступай готовить Машу в дорогу .
Завтра чем свет ее и отправим , да дадим ей и конвой , хоть людей лишних у нас и нет .
- У Акулины Памфиловны , - отвечала комендантша . - Ей сделалось дурно , как услышала о взятии Нижнеозерной ; боюсь , чтобы не занемогла .
Василиса Егоровна ушла хлопотать об отъезде дочери .
Разговор у коменданта продолжался ; но я уже в него не мешался и ничего не слушал .
Марья Ивановна явилась к ужину бледная и заплаканная .
Мы отужинали молча , и встали изо стола скорее обыкновенного ; простясь со всем семейством , мы отправились по домам .
Но я нарочно забыл свою шпагу и воротился за нею : я предчувствовал , что застану Марью Ивановну одну .
В самом деле , она встретила меня в дверях и вручила мне шпагу . " Прощайте , Петр Андреич ! " - сказала она мне со слезами . - " Меня посылают в Оренбург .
Будьте живы и счастливы ; может быть , господь приведет нам друг с другом увидеться ; если же нет . . . " Тут она зарыдала .
Я обнял ее . - Прощай , ангел мой , - сказал я , - прощай , моя милая , моя желанная !
Что бы со мною ни было , верь , что последняя моя мысль и последняя молитва будет о тебе ! - Маша рыдала , прильнув к моей груди .
В эту ночь я не спал и не раздевался .
Я намерен был отправиться на заре к крепостным воротам , откуда Марья Ивановна должна была выехать , и там проститься с нею в последний раз .
Я чувствовал в себе великую перемену : волнение души моей было мне гораздо менее тягостно , нежели то уныние , в котором еще недавно был я погружен .
С грустию разлуки сливались во мне и неясные , но сладостные надежды , и нетерпеливое ожидание опасностей , и чувства благородного честолюбия .
Я хотел уже выдти из дому , как дверь моя отворилась и ко мне явился капрал с донесением , что наши казаки ночью выступили из крепости , взяв насильно с собою Юлая , и что около крепости разъезжают неведомые люди .
Я летел по улице , как услышал , что зовут меня .
Я остановился . " Куда вы ? " - сказал Иван Игнатьич , догоняя меня . - " Иван Кузмич на валу , и послал меня за вами .
Пугач пришел " . - Уехала ли Марья Ивановна ? - спросил я с сердечным трепетом . - " Не успела " - отвечал Иван Игнатьич : - " дорога в Оренбург отрезана ; крепость окружена .
Мы пошли на вал , возвышение , образованное природой и укрепленное частоколом .
Там уже толпились все жители крепости .
Гарнизон стоял в ружье .
Пушку туда перетащили накануне .
Комендант расхаживал перед своим малочисленным строем .
Близость опасности одушевляла старого воина бодростию необыкновенной .
По степи , не в дальнем расстоянии от крепости , разъезжали человек двадцать верхами .
Они , казалося , казаки , но между ими находились и башкирцы , которых легко можно было распознать по их рысьим шапкам и по колчанам .
Комендант обошел свое войско , говоря солдатам : " Ну , детушки , постоим сегодня за матушку государыню , и докажем всему свету , что мы люди бравые и присяжные ! " Солдаты громко изъявили усердие .
Швабрин стоял подле меня и пристально глядел на неприятеля .
Люди , разъезжающие в степи , заметя движение в крепости , съехались в кучку и стали между собою толковать .
Комендант велел Ивану Игнатьичу навести пушку на их толпу , и сам приставил фитиль .
Ядро зажужжало и пролетело над ними , не сделав никакого вреда .
Тут явилась на валу Василиса Егоровна и с нею Маша , не хотевшая отстать от нее . - " Ну , что ? " - сказала комендантша . - " Каково идет баталья ?
Где же неприятель ? " - Неприятель недалече , - отвечал Иван Кузмич . - Бог даст , всё будет ладно .
Что , Маша , страшно тебе ? - " Нет , папенька " , - отвечала Марья Ивановна ; - " дома одной страшнее " . Тут она взглянула на меня и с усилием улыбнулась .
Я невольно стиснул рукоять моей шпаги , вспомня , что накануне получил ее из ее рук , как бы на защиту моей любезной .
Я воображал себя ее рыцарем .
В это время из - за высоты , находившейся в полверсте от крепости , показались новые конные толпы , и вскоре степь усеялась множеством людей , вооруженных копьями и сайдаками .
Между ими на белом коне ехал человек в красном кафтане , с обнаженной саблею в руке : это был сам Пугачев .
Он остановился ; его окружили и , как видно , по его повелению , четыре человека отделились и во весь опор подскакали под самую крепость .
Мы в них узнали своих изменников .
Один из них держал под шапкою лист бумаги ; у другого на копье воткнута была голова Юлая , которую , стряхнув , перекинул он к нам чрез частокол .
Голова бедного калмыка упала к ногам коменданта .
Изменники кричали : " Не стреляйте ; выходите вон к государю .
" Вот я вас ! " - закричал Иван Кузмич . - " Ребята ! стреляй ! " Солдаты наши дали залп .
Казак , державший письмо , зашатался и свалился с лошади ; другие поскакали назад .
Я взглянул на Марью Ивановну .
Пораженная видом окровавленной головы Юлая , оглушенная залпом , она казалась без памяти .
Комендант подозвал капрала и велел ему взять лист из рук убитого казака .
Капрал вышел в поле и возвратился , ведя под устцы лошадь убитого .
Он вручил коменданту письмо .
Иван Кузмич прочел его про себя и разорвал потом в клочки .
Между тем мятежники видимо приготовлялись к действию .
Василиса Егоровна , присмиревшая под пулями , взглянула на степь , на которой заметно было большое движение ; потом оборотилась к мужу и сказала ему : " Иван Кузмич , в животе и смерти бог волен : благослови Машу .
Маша , бледная и трепещущая , подошла к Ивану Кузмичу , стала на колени и поклонилась ему в землю .
Старый комендант перекрестил ее трижды ; потом поднял и , поцаловав , сказал ей изменившимся голосом : " Ну , Маша , будь счастлива .
Молись богу : он тебя не оставит .
Коли найдется добрый человек , дай бог вам любовь да совет .
Живите , как жили мы с Василисой Егоровной .
Василиса Егоровна , уведи же ее поскорей " . ( Маша кинулась ему на шею , и зарыдала . ) - Поцалуемся ж и мы , - сказала заплакав комендантша . - " Прощай , мой Иван Кузмич .
Отпусти мне , коли в чем я тебе досадила ! - " Прощай , прощай , матушка ! " - сказал комендант , обняв свою старуху . - " Ну , довольно !
Ступайте , ступайте домой ; да коли успеешь , надень на Машу сарафан " . Комендантша с дочерью удалились .
Я глядел во след Марьи Ивановны ; она оглянулась и кивнула мне головой .
Тут Иван Кузмич оборотился к нам , и все внимание его устремилось на неприятеля .
Мятежники съезжались около своего предводителя , и вдруг начали слезать с лошадей . " Теперь стойте крепко " - сказал комендант ; - " " будет приступ . . . " В эту минуту раздался страшный визг и крики ; мятежники бегом бежали к крепости .
Пушка наша заряжена была картечью .
Комендант подпустил их на самое близкое расстояние , и вдруг выпалил опять .
Картечь хватила в самую средину толпы .
Мятежники отхлынули в обе стороны и попятились .
Предводитель их остался один впереди . . . Он махал саблею и , казалось , с жаром их уговаривал . . . Крик и визг , умолкнувшие на минуту , тотчас снова возобновились . " Ну , ребята " , - сказал комендант ; - " теперь отворяй ворота , бей в барабан .
Комендант , Иван Игнатьич и я мигом очутились за крепостным валом ; но обробелый гарнизон не тронулся . " Что ж вы , детушки , стоите ? " - закричал Иван Кузмич . - " Умирать , так умирать : дело служивое ! " В эту минуту мятежники набежали на нас и ворвались в крепость .
Барабан умолк ; гарнизон бросил ружья ; меня сшибли было с ног , но я встал и вместе с мятежниками вошел в крепость .
Комендант , раненый в голову , стоял в кучке злодеев , которые требовали от него ключей .
Я бросился было к нему на помощь : несколько дюжих казаков схватили меня и связали кушаками , приговаривая : " Вот ужо вам будет , государевым ослушникам ! " Нас потащили по улицам ; жители выходили из домов с хлебом и солью .
Вдруг закричали в толпе , что государь на площади ожидает пленных и принимает присягу .
Пугачев сидел в креслах на крыльце комендантского дома .
На нем был красный казацкий кафтан , обшитый галунами .
Высокая соболья шапка с золотыми кистями была надвинута на его сверкающие глаза .
Лицо его показалось мне знакомо .
Казацкие старшины окружали его .
Отец Герасим , бледный и дрожащий , стоял у крыльца , с крестом в руках , и , казалось , молча умолял его за предстоящие жертвы .
На площади ставили наскоро виселицу .
Когда мы приближились , башкирцы разогнали народ и нас представили Пугачеву .
Колокольный звон утих ; настала глубокая тишина . " Который комендант ? " - спросил самозванец .
Наш урядник выступил из толпы и указал на Ивана Кузмича .
Пугачев грозно взглянул на старика и сказал ему : " Как ты смел противиться мне , своему государю ? " Комендант , изнемогая от раны , собрал последние силы и отвечал твердым голосом : " Ты мне не государь , ты вор и самозванец , слышь ты ! " Пугачев мрачно нахмурился и махнул белым платком .
Несколько казаков подхватили старого капитана и потащили к виселице .
На ее перекладине очутился верхом изувеченный башкирец , которого допрашивали мы накануне .
Он держал в руке веревку , и через минуту увидел я бедного Ивана Куэмича вздернутого на воздух .
Очередь была за мною .
Я глядел смело на Пугачева , готовясь повторить ответ великодушных моих товарищей .
Тогда , к неописанному моему изумлению , увидел я среди мятежных старшин Швабрина , обстриженного в кружок и в казацком кафтане .
Он подошел к Пугачеву и сказал ему на ухо несколько слов . " Вешать его ! " - сказал Пугачев , не взглянув уже на меня .
Мне накинули на шею петлю .
Я стал читать про себя молитву , принося богу искреннее раскаяние во всех моих прегрешениях и моля его о спасении всех близких моему сердцу .
Меня притащили под виселицу . " Не бось , не бось " , - повторяли мне губители , может быть , и вправду желая меня ободрить .
Вдруг услышал я крик : " Постойте , окаянные ! погодите ! . . " Палачи остановились .
Гляжу : Савельич лежит в ногах у Пугачева . " Отец родной ! " - говорил бедный дядька . - " Что тебе в смерти барского дитяти ?
Отпусти его ; за него тебе выкуп дадут ; а для примера и страха ради , вели повесить хоть меня старика ! " Пугачев дал знак , и меня тотчас развязали и оставили . " Батюшка наш тебя милует " - говорили мне .
В эту минуту не могу сказать , чтоб я обрадовался своему избавлению , не скажу однако ж , чтоб я о нем и сожалел .
Чувствования мои были слишком смутны .
Меня снова привели к самозванцу и поставили перед ним на колени .
Пугачев протянул мне жилистую свою руку . " Цалуй руку , цалуй руку ! " - говорили около меня .
Но я предпочел бы самую лютую казнь такому подлому унижению . " Батюшка Петр Андреич ! " - шептал Савельич , стоя за мною и толкая меня . - " Не упрямься ! что тебе стоит ? плюнь да поцалуй у злод . . . ( тьфу ! ) поцалуй у него ручку " . Я не шевелился .
Пугачев опустил руку , сказав с усмешкою : " Его благородие знать одурел от радости .
Подымите его ! " - Меня подняли и оставили на свободе .
Они подходили один за другим , цалуя распятие и потом кланяясь самозванцу .
Гарнизонные солдаты стояли тут же .
Ротный портной , вооруженный тупыми своими ножницами , резал у них косы .
Они , отряхиваясь , подходили к руке Пугачева , который объявлял им прощение и принимал в свою шайку .
Всё это продолжалось около трех часов .
Наконец Пугачев встал с кресел и сошел с крыльца в сопровождении своих старшин .
Ему подвели белого коня , украшенного богатой сбруей .
Два казака взяли его под руки и посадили на седло .
Он объявил отцу Герасиму , что будет обедать у него .
В эту минуту раздался женский крик .
Несколько разбойников вытащили на крыльцо Василису Егоровну , растрепанную и раздетую донага .
Один из них успел уже нарядиться в ее душегрейку .
Другие таскали перины , сундуки , чайную посуду , белье и всю рухлядь . " Батюшки мои ! " - кричала бедная старушка . - " Отпустите душу на покаяние .
Отцы родные , отведите меня к Ивану Кузмичу " . Вдруг она взглянула на виселицу и узнала своего мужа . " Злодеи ! " - закричала она в исступлении . - " Что это вы с ним сделали ?
Свет ты мой , Иван Кузмич , удалая солдатская головушка ! не тронули тебя ни штыки прусские , ни пули турецкие ; не в честном бою положил ты свой живот , а сгинул от беглого каторжника ! " - Унять старую ведьму ! - сказал Пугачев .
Тут молодой казак ударил ее саблею по голове , и она упала мертвая на ступени крыльца .
Неизвестность о судьбе Марьи Ивановны пуще всего меня мучила .
Где она ? что с нею ? успела ли спрятаться ? надежно ли ее убежище ? . . Полный тревожными мыслями , я вошел в комендантской дом . . . Всё было пусто ; стулья , столы , сундуки были переломаны ; посуда перебита ; всё растаскано .
Я взбежал по маленькой лестнице , которая вела в светлицу , и в первый раз отроду вошел в комнату Марьи Ивановны .
Я увидел ее постелю , перерытую разбойниками ; шкап был разломан и ограблен ; лампадка теплилась еще перед опустелым кивотом .
Уцелело и зеркальцо , висевшее в простенке . . . Где ж была хозяйка этой смиренной , девической кельи ?
Я бросился вон из комнаты , мигом очутился на улице и опрометью побежал в дом свещенника , ничего не видя и не чувствуя .
Там раздавались крики , хохот и песни . . . Пугачев пировал с своими товарищами .
Палаша прибежала туда же за мною .
Я подослал ее вызвать тихонько Акулину Памфиловну .
" Лежит , моя голубушка , у меня на кровати , там за перегородкою " - отвечала попадья . - " Ну , Петр Андреич , чуть было не стряслась беда , да слава богу , всё прошло благополучно : злодей только что уселся обедать , как она , моя бедняжка , очнется да застонет ! . . Я так и обмерла .
Он услышал : " А кто это у тебя охает , старуха ? " Я вору в пояс : племянница моя , государь ; захворала , лежит , вот уж другая неделя . - " А молода твоя племянница ? " - Молода , государь . - " А покажи - ка мне , старуха , свою племянницу " . - У меня сердце так и йокнуло , да нечего было делать . - Изволь , государь ; только девка - то не сможет встать и придти к твоей милости . - " Ничего , старуха , я и сам пойду погляжу " . И ведь пошел окаянный за перегородку ; как ты думаешь ! ведь отдернул занавес , взглянул ястребиными своими глазами ! - и ничего . . . бог вынес !
А веришь ли , я и батька мой так уж и приготовились к мученической смерти .
К счастию , она , моя голубушка , не узнала его .
Господи владыко , дождались мы праздника !
Нечего сказать ! бедный Иван Кузмич ! кто бы подумал ! . . А Василиса - то Егоровна ?
А Иван - то Игнатьич ?
Его - то за что ? . . Как это вас пощадили ?
А каков Швабрин , Алексей Иваныч ?
Ведь остригся в кружок и теперь у нас тут же с ними пирует !
Проворен , нечего сказать !
А как сказала я про больную племянницу , так он , веришь ли , так взглянул на меня , как бы ножом насквозь ; однако не выдал , спасибо ему и за то " . - В эту минуту раздались пьяные крики гостей и голос отца Герасима .
Гости требовали вина , хозяин кликал сожительницу .
Попадья расхлопоталась . " Ступайте себе домой , Петр Андреич " , - сказала она ; - " теперь не до вас ; у злодеев попойка идет .
Беда , попадетесь под пьяную руку .
Прощайте , Петр Андреич .
Несколько успокоенный , я отправился к себе на квартиру .
Проходя мимо площади , я увидел несколько башкирцев , которые теснились около виселицы и стаскивали сапоги с повешенных ; с трудом удержал я порыв негодования , чувствуя бесполезность заступления .
По крепости бегали разбойники , грабя офицерские дома .
Везде раздавались крики пьянствующих мятежников .
Савельич встретил меня у порога . " Слава богу ! " - вскричал он , увидя меня . - " Я было думал , что злодеи опять тебя подхватили .
Ну , батюшка Петр Андреич ! веришь ли ? всё у нас разграбили , мошенники : платье , белье , вещи , посуду - ничего не оставили .
Слава богу , что тебя живого отпустили !
" Как , батюшка ?
Ты и позабыл того пьяницу , который выманил у тебя тулуп на постоялом дворе ?
В самом деле сходство Пугачева с моим вожатым было разительно .
Я удостоверился , что Пугачев и он были одно и то же лицо , и понял тогда причину пощады , мне оказанной .
Оставшись один , я погрузился в размышления .
Что мне было делать ?
Оставаться в крепости , подвластной злодею , или следовать за его шайкою было неприлично офицеру .
Долг требовал , чтобы я явился туда , где служба моя могла еще быть полезна отечеству в настоящих , затруднительных обстоятельствах . . . Но любовь сильно советовала мне оставаться при Марьи Ивановне и быть ей защитником и покровителем .
" В комендантском " - отвечал казак . - " После обеда батюшка наш отправился в баню , а теперь отдыхает .
Ну , ваше благородие , по всему видно , что персона знатная : за обедом скушать изволил двух жареных поросят , а парится так жарко , что и Тарас Курочкин не вытерпел , отдал веник Фомке Бикбаеву , да насилу холодной водой откачался .
Я не почел нужным оспоривать мнения казака и с ним вместе отправился в комендантской дом , заране воображая себе свидание с Пугачевым , и стараясь предугадать , чем оно кончится .
Начинало смеркаться , когда пришел я к комендантскому дому .
Виселица с своими жертвами страшно чернела .
Тело бедной комендантши всё еще валялось под крыльцом , у которого два казака стояли на карауле .
Необыкновенная картина мне представилась : за столом , накрытым скатертью и установленным штофами и стаканами , Пугачев и человек десять казацких старшин сидели , в шапках и цветных рубашках , разгоряченные вином , с красными рожами и блистающими глазами .
Между ими не было ни Швабрина , ни нашего урядника , новобраных изменников . " А , ваше благородие ! " - сказал Пугачев , увидя меня . - " Добро пожаловать ; честь и место , милости просим " . Собеседники потеснились .
Я молча сел на краю стола .
Сосед мой , молодой казак , стройный и красивый , налил мне стакан простого вина , до которого я не коснулся .
С любопытством стал я рассматривать сборище .
Пугачев на первом месте сидел , облокотясь на стол и подпирая черную бороду своим широким кулаком .
Черты лица его , правильные и довольно приятные , не изъявляли ничего свирепого .
Он часто обращался к человеку лет пятидесяти , называя его то графом , то Тимофеичем , а иногда величая его дядюшкою .
Все обходились между собою как товарищи , и не оказывали никакого особенного предпочтения своему предводителю .
Разговор шел об утреннем приступе , об успехе возмущения и о будущих действия .
Каждый хвастал , предлагал свои мнения и свободно оспоривал Пугачева .
И на сем - то странном военном совете решено было идти к Оренбургу : движение дерзкое , и которое чуть было не увенчалось бедственным успехом !
Поход был объявлен к завтрешнему дню . " Ну , братцы " , - сказал Пугачев - " затянем - ка на сон грядущий мою любимую песенку .
Невозможно рассказать , какое действие произвела на меня эта простонародная песня про виселицу , распеваемая людьми , обреченными виселице .
Гости выпили еще по стакану , встали изо стола и простились с Пугачевым .
Несколько минут продолжалось обоюдное наше молчание .
Пугачев смотрел на меня пристально , изредко прищуривая левый глаз с удивительным выражением плутовства и насмешливости .
" Что , ваше благородие ? " - сказал он мне . - " Струсил ты , признайся , когда молодцы мои накинули тебе веревку на шею ?
Я чаю , небо с овчинку показалось . . . А покачался бы на перекладине , если бы не твой слуга .
Я тотчас узнал старого хрыча .
Ну , думал ли ты , ваше благородие , что человек , который вывел тебя к умету , был сам великий государь ? ( Тут он взял на себя вид важный и таинственный . ) Ты крепко передо мною виноват " - продолжал он ; - " но я помиловал тебя за твою добродетель , за то , что ты оказал мне услугу , когда принужден я был скрываться от своих недругов .
То ли еще увидишь !
Так ли еще тебя пожалую , когда получу свое государство !
" Чему ты усмехаешься ? - спросил он меня нахмурясь . - " Или ты не веришь , что я великий государь ?
Я смутился : признать бродягу государем - был я не в состоянии : это казалось мне малодушием непростительным .
Назвать его в глаза обманщиком - было подвергнуть себя погибели ; и то , на что был я готов под виселицею в глазах всего народа и в первом пылу негодования , теперь казалось мне бесполезной хвастливостию .
Пугачев мрачно ждал моего ответа .
Наконец ( и еще ныне с самодовольствием поминаю эту минуту ) чувство долга восторжествовало во мне над слабостию человеческою .
Я отвечал Пугачеву : Слушай ; скажу тебе всю правду .
Рассуди , могу ли я признать в тебе государя ?
Пугачев взглянул на меня быстро . " Так ты не веришь " , - сказал он , - " чтоб я был государь Петр Федорович ?
А разве нет удачи удалому ?
Разве в старину Гришка Отрепьев не царствовал ?
Думай про меня что хочешь , а от меня не отставай .
Какое тебе дело до иного - прочего ?
Кто ни поп , тот батька .
Послужи мне верой и правдою , и я тебя пожалую и в фельдмаршалы и в князья .
- Нет , - отвечал я с твердостию . - Я природный дворянин ; я присягал государыне императрице : тебе служить не могу .
- Как могу тебе в этом обещаться ? - отвечал я . - Сам знаешь , не моя воля : велят идти против тебя - пойду , делать нечего .
Ты теперь сам начальник ; сам требуешь повиновения от своих .
На что это будет похоже , если я от службы откажусь , когда служба моя понадобится ?
" Моя искренность поразила Пугачева . " Так и быть " - сказал он , ударя меня по плечу . - " Казнить так казнить , миловать так миловать .
Ступай себе на все четыре стороны и делай что хочешь .
Я оставил Пугачева и вышел на улицу .
Ночь была тихая и морозная .
Месяц и звезды ярко сияли , освещая площадь и виселицу .
В крепости всё было спокойно и темно .
Только в кабаке светился огонь и раздавались крики запоздалых гуляк .
Я взглянул на дом священника .
Ставни и вороты были заперты .
Я пришел к себе на квартиру , и нашел Савельича , горюющего по моем отсутствии .
Весть о свободе моей обрадовала его несказанно . " Слава тебе , владыко ! " - сказал он перекрестившись . - " Чем свет оставим крепость и пойдем , куда глаза глядят .
Рано утром разбудил меня барабан .
Я пошел на сборное место .
Там строились уже толпы пугачевские около виселицы , где всё еще висели вчерашние жертвы .
Казаки стояли верхами , солдаты под ружьем .
Несколько пушек , между коих узнал я и нашу , поставлены были на походные лафеты .
Все жители находились тут же , ожидая самозванца .
У крыльца комендантского дома казак держал под устцы прекрасную белую лошадь киргизской породы .
Я искал глазами тела комендантши .
Оно было отнесено немного в сторону и прикрыто рогожею .
Наконец Пугачев вышел из сеней .
Пугачев остановился на крыльце и со всеми поздоровался .
Один из старшин подал ему мешок с медными деньгами , и он стал их метать пригоршнями .
Народ с криком бросился их подбирать , и дело обошлось не без увечья .
Пугачева окружали главные из его сообщников .
Между ими стоял и Швабрин .
Взоры наши встретились ; в моем он мог прочесть презрение , и он отворотился с выражением искренней злобы и притворной насмешливости .
Пугачев , увидев меня в толпе , кивнул мне головою и подозвал к себе . " Слушай " - сказал он мне . - " Ступай сей же час в Оренбург и объяви от меня губернатору и всем генералам , чтоб ожидали меня к себе через неделю .
Присоветуй им встретить меня с детской любовию и послушанием ; не то не избежать им лютой казни .
Счастливый путь , ваше благородие ! " Потом обратился он к народу и сказал , указывая на Швабрина : - " Вот вам , детушки , новый командир : слушайтесь его во всем , а он отвечает мне за вас и за крепость " . С ужасом услышал я сии слова : Швабрин делался начальником крепости ; Марья Ивановна оставалась в его власти !
Боже , что с нею будет !
Пугачев сошел с крыльца .
В это время , из толпы народа , вижу , выступил мой Савельич , подходит к Пугачеву , и подает ему лист бумаги .
Я не мог придумать , что из того выдет . " " Это что ? " спросил важно Пугачев . - Прочитай , так изволишь увидеть - отвечал Савельич .
Пугачев принял бумагу и долго рассматривал с видом значительным . " Что ты так мудрено пишешь ? " - сказал он наконец . - " Наши светлые очи не могут тут ничего разобрать .
Молодой малой в капральском мундире проворно подбежал к Пугачеву . " Читай в слух " - сказал самозванец , отдавая ему бумагу .
Я чрезвычайно любопытствовал узнать , о чем дядька мой вздумал писать Пугачеву .
- Прикажи читать далее - отвечал спокойно Савельич .
" Виноват : обмолвился " - отвечал Савельич . - " Злодеи не злодеи , а твои ребята таки пошарили , да порастаскали .
Не гневись : конь и о четырех ногах да спотыкается .
- Дочитывай , - сказал Пугачев .
Признаюсь , я перепугался за бедного моего дядьку .
Он хотел было пуститься опять в объяснения , но Пугачев его прервал : " Как ты смел лезть ко мне с такими пустяками ? - вскричал он , выхватя бумагу из рук секретаря и бросив ее в лицо Савельичу . - Глупый старик !
Их обобрали : экая беда ?
Да ты должен , старый хрыч , вечно бога молить за меня да за моих ребят , за то , что ты и с барином - то своим не висите здесь вместе с моими ослушниками . . . Зайчий тулуп !
Я - те дам зайчий тулуп !
Пугачев был видно в припадке великодушия .
Он отворотился и отъехал , не сказав более ни слова .
Швабрин и старшины последовали за ним .
Шайка выступила из крепости в порядке .
Народ пошел провожать Пугачева .
Я остался на площади один с Савельичем .
Видя мое доброе согласие с Пугачевым , он думал употребить оное в пользу ; но мудрое намерение ему не удалось .
Я спешил в дом священника увидеться с Марьей Ивановной .
Попадья встретила меня с печальным известием .
Ночью у Марьи Ивановны открылась сильная горячка .
Она лежала без памяти и в бреду .
Попадья ввела меня в ее комнату .
Я тихо подошел к ее кровати .
Перемена в ее лице поразила меня .
Больная меня не узнала .
Долго стоял я перед нею , не слушая ни отца Герасима , ни доброй жены его , которые , кажется , меня утешали .
Мрачные мысли волновали меня .
Состояние бедной , беззащитной сироты , оставленной посреди злобных мятежников , собственное мое бессилие устрашали меня .
Швабрин , Швабрин пуще всего терзал мое воображение .
Облеченный властию от самозванца , предводительствуя в крепости , где оставалась несчастная девушка - невинный предмет его ненависти , он мог решиться на всё .
Что мне было делать ?
Как подать ей помощь ?
Как освободить из рук злодея ?
Оставалось одно средство : я решился тот же час отправиться в Оренбург , дабы торопить освобождение Белогорской крепости , и по возможности тому содействовать .
Я простился с священником и с Акулиной Памфиловной , с жаром поручая ей ту , которую почитал уже своею женою .
Я взял руку бедной девушки и поцаловал ее , орошая слезами . " Прощайте " - говорила мне попадья , провожая меня ; - " прощайте , Петр Андреич .
Авось увидимся в лучшее время .
Не забывайте нас и пишите к нам почаще .
Я шел , занятый своими размышлениями , как вдруг услышал за собою конский топот .
Оглянулся ; вижу : из крепости скачет казак , держа башкирскую лошадь в поводья и делая издали мне знаки .
Я остановился , и вскоре узнал нашего урядника .
Он , подскакав , слез с своей лошади и сказал , отдавая мне поводья другой : " Ваше благородие !
Отец наш вам жалует лошадь и шубу с своего плеча ( к седлу привязан был овчинный тулуп ) . Да еще " - примолвил запинаясь урядник - " жалует он вам . . . полтину денег . . . да я растерял ее дорогою ; простите великодушно " . Савельич посмотрел на него косо и проворчал : Растерял дорогою !
А что же у тебя побрякивает за пазухой ?
Бессовестный ! - " Что у меня за пазухой - то побрякивает ? " - возразил урядник , нимало не смутясь . - " Бог с тобою , старинушка !
Приближаясь к Оренбургу , увидели мы толпу колодников с обритыми головами , с лицами , обезображенными щипцами палача .
Они работали около укреплений , под надзором гарнизонных инвалидов .
Иные вывозили в тележках сор , наполнявший ров ; другие лопатками копали землю ; на валу каменщики таскали кирпич , и чинили городскую стену .
У ворот часовые остановили нас и потребовали наших паспортов .
Я застал его в саду .
Он осматривал яблони , обнаженные дыханием осени , и с помощию старого садовника бережно их укутывал теплой соломой .
Лицо его изображало спокойствие , здоровье и добродушие .
Он мне обрадовался , и стал расспрашивать об ужасных происшедствиях , коим я был свидетель .
Я рассказал ему всё .
Старик слушал меня со вниманием и между тем отрезывал сухие ветви . " Бедный Миронов ! " - сказал он , когда кончил я свою печальную повесть . - " Жаль его : хороший был офицер .
И мадам Миронов добрая была дама , и какая майстерица грибы солить !
А что Маша , капитанская дочка ? " Я отвечал , что она осталась в крепости на руках у попадьи . " Ай , ай , ай ! - заметил генерал . - Это плохо , очень плохо .
На дисциплину разбойников никак нельзя положиться .
Что будет с бедной девушкою ? " - Я отвечал , что до Белогорской крепости недалеко и что вероятно его превосходительство не замедлит выслать войско для освобождения бедных ее жителей .
Генерал покачал годовую с видом недоверчивости . " Посмотрим , посмотрим " - сказал он . - " Об этом мы еще успеем потолковать .
Прошу ко мне пожаловать на чашку чаю : сегодня у меня будет военный совет .
Ты можешь нам дать верные сведения о бездельнике Пугачеве и об его войске .
Я пошел на квартиру , мне отведенную , где Савельич уже хозяйничал , и с нетерпением стал ожидать назначенного времени .
Читатель легко себе представит , что я не преминул явиться на совет , долженствовавший иметь такое влияние на судьбу мою .
Я застал у него одного из городских чиновников , помнится , директора таможни , толстого и румяного старичка в глазетовом кафтане .
Он стал расспрашивать меня о судьбе Ивана Кузмича , которого называл кумом , и часто прерывал мою речь дополнительными вопросами и нравоучительными замечаниями , которые , если и не обличали в нем человека сведущего в военном искусстве , то по крайней мере обнаруживали сметливость и природный ум .
Между тем собрались и прочие приглашенные .
Между ими , кроме самого генерала , не было ни одного военного человека .
Когда все уселись и всем разнесли по чашке чаю , генерал изложил весьма ясно и пространно , в чем состояло дело : " Теперь , господа " , - продолжал он , - " надлежит решить , как нам действовать противу мятежников : наступательно , или оборонительно ?
Каждый из оных способов имеет свою выгоду и невыгоду .
Действие наступательное представляет более надежды на скорейшее истребление неприятеля ; действие оборонительное более верно и безопасно . . . Итак начнем собирать голоса по законному порядку , то есть , начиная с младших по чину .
Мнение мое было принято чиновниками с явною неблагосклонностию .
Они видели в нем опрометчивость и дерзость молодого человека .
Поднялся ропот , и я услышал явственно слово : молокосос , произнесенное кем - то вполголоса .
Генерал обратился ко мне и сказал с улыбкою : " Г . прапорщик !
Первые голоса на военных советах подаются обыкновенно в пользу движений наступательных ; это законный порядок .
Теперь станем продолжать собирание голосов .
" Y - xe - xe ! мнение ваше весьма благоразумно .
Движения подкупательные тактикою допускаются , и мы воспользуемся вашим советом .
" Мы еще об этом подумаем и потолкуем " - отвечал генерал . - " Однако , надлежит во всяком случае предпринять и военные меры .
Все мнения оказались противными моему .
Все чиновники говорили о ненадежности войск , о неверности удачи , об осторожности , и тому подобном .
Все полагали , что благоразумнее оставаться под прикрытием пушек , за крепкой каменной стеною , нежели на открытом поле испытывать счастие оружия .
Тут он остановился , и стал набивать свою трубку .
" Но , государи мои " , - продолжал он , выпустив , вместе с глубоким вздохом , густую струю табачного дыму - " я не смею взять на себя столь великую ответственность , когда дело идет о безопасности вверенных мне провинций ее императорским величеством , всемилостивейшей моею государыней .
Чиновники в свою очередь насмешливо поглядели на меня .
Спустя несколько дней после сего знаменитого совета , узнали мы , что Пугачев , верный своему обещанию , приближился к Оренбургу .
Я увидел войско мятежников с высоты городской стены .
Мне показалось , что число их вдесятеро увеличилось со времени последнего приступа , коему был я свидетель .
При них была и артиллерия , взятая Пугачевым в малых крепостях , им уже покоренных .
Не стану описывать оренбургскую осаду , которая принадлежит истории , а не семейственным запискам .
Скажу вкратце , что сия осада по неосторожности местного начальства была гибельна для жителей , которые претерпели голод и всевозможные бедствия .
Легко можно себе вообразить , что жизнь в Оренбурге была самая несносная .
Все с унынием ожидали решения своей участи ; все охали от дороговизны , которая в самом деле была ужасна .
Жители привыкли к ядрам , залетавшим на их дворы ; даже приступы Пугачева уж не привлекали общего любопытства .
Я умирал со скуки .
Писем из Белогорской крепости я не получал .
Все дороги были отрезаны .
Разлука с Марьей Ивановной становилась мне нестерпима .
Неизвестность о ее судьбе меня мучила .
Единственное развлечение мое состояло в наездничестве .
По милости Пугачева , я имел добрую лошадь , с которой делился скудной пищею и на которой ежедневно выезжал я за город перестреливаться с пугачевскими наездниками .
В этих перестрелках перевес был обыкновенно на стороне злодеев , сытых , пьяных и доброконных .
Тощая городовая конница не могла их одолеть .
Иногда выходила в поле и наша голодная пехота ; но глубина снега мешала ей действовать удачно противу рассеянных наездников .
Артиллерия тщетно гремела с высоты вала , а в поле вязла и не двигалась по причине изнурения лошадей .
Таков был образ наших военных действий !
Однажды , когда удалось нам как - то рассеять и прогнать довольно густую толпу , наехал я на казака , отставшего от своих товарищей ; я готов был уже ударить его своею турецкою саблею , как вдруг он снял шапку и закричал : " Здравствуйте , Петр Андреич !
Я взглянул и узнал нашего урядника .
" Недавно , батюшка Петр .
Андреич ; только вчера воротился .
" Со мною " - отвечал Максимыч , положив руку за пазуху . - " Я обещался Палаше уж как - нибудь да вам доставить " . Тут он подал мне сложенную бумажку и тотчас ускакал .
" Богу угодно было лишить меня вдруг отца и матери : не имею на земле ни родни , ни покровителей .
Прибегаю к вам , зная , что вы всегда желали мне добра , и что вы всякому человеку готовы помочь .
Молю бога , чтоб это письмо как - нибудь до вас дошло !
Максимыч обещал вам его доставить .
Палаша слышала так же от Максимыча , что вас он часто издали видит на вылазках , и что вы совсем себя не бережете и не думаете о тех , которые за вас со слезами бога молят .
Я долго была больна ; а когда выздоровела , Алексей Иванович , который командует у нас на месте покойного батюшки , принудил отца Герасима выдать меня ему , застращав Пугачевым .
Я живу в нашем доме под караулом .
Алексей Иванович принуждает меня выдти за него замуж .
Он говорит , что спас мне жизнь , потому что прикрыл обман Акулины Памфиловны , которая сказала злодеям , будто бы я ее племянница .
А мне легче было бы умереть , нежели сделаться женою такого человека , каков Алексей Иванович .
Он обходится со мною очень жестоко и грозится , коли не одумаюсь и не соглашусь , то привезет меня в лагерь к злодею , и с вами - де то же будет , что с Лизаветой Харловой .
Я просила Алексея Ивановича дать мне подумать .
Он согласился ждать еще три дня ; а коли через три дня за него не выду , так уж никакой пощады не будет .
Батюшка Петр Андреич ! вы один у меня покровитель ; заступитесь за меня бедную .
Упросите генерала и всех командиров прислать к нам поскорее сикурсу , да приезжайте сами , если можете .
Прочитав это письмо , я чуть с ума не сошел .
Я пустился в город , без милосердия пришпоривая бедного моего коня .
Дорогою придумывал я и то и другое для избавления бедной девушки и ничего не мог выдумать .
Генерал ходил взад и вперед по комнате , куря свою пенковую трубку .
Увидя меня , он остановился .
" Что такое , батюшка ? " - спросил изумленный старик . - " Что я могу для тебя сделать ?
" Нет , молодой человек " , - сказал он качая головою - " На таком великом расстоянии неприятелю легко будет отрезать вас от комуникации с главным стратегическим пунктом и получить над вами совершенную победу .
О , этот Швабрин превеликий Schelm , и если попадется ко мне в руки , то я велю его судить в 24 часа , и мы расстреляем его на парапете крепости !
" О ! " - возразил генерал . - " Это еще не беда : лучше ей быть покаместь женою Швабрина : он теперь может оказать ей протекцию ; а когда его расстреляем , тогда , бог даст , сыщутся ей и женишки .
" Ба , ба , ба , ба ! " - сказал старик . - " Теперь понимаю : ты , видно , в Марью Ивановну влюблен .
О , дело другое !
Но всё же я никак не могу дать тебе роту солдат и пол - сотни казаков .
Я потупил голову ; отчаяние мною овладело .
Я оставил генерала и поспешил на свою квартиру .
Савельич встретил меня с обыкновенным своим увещанием . " Охота тебе , сударь , переведываться с пьяными разбойниками !
Боярское ли это дело ?
Не равён час : ни за что пропадешь .
Я прервал его речь вопросом : сколько у меня всего - на - все денег ? " Будет с тебя " - отвечал он с довольным видом . - " Мошенники как там ни шарили , а я всё - таки успел утаить " . И с этим словом он вынул из кармана длинный вязаный кошелек полный серебра . ( 2 ) - Ну , Савельич , - сказал я ему , - отдай же мне теперь половину ; а остальное возьми себе .
" Батюшка Петр Андреич ! " - сказал добрый дядька дрожащим голосом . - " Побойся бога ; как тебе пускаться в дорогу в нынешнее время , когда никуда проезду нет от разбойников !
Пожалей ты хоть своих родителей , коли сам себя не жалеешь .
Но намерение мое было твердо принято . - Поздно рассуждать , - отвечал я старику . - Я должен ехать , я не могу не ехать .
Не тужи , Савельич : бог милостив ; авось увидимся !
Смотри же , не совестись и не скупись .
Покупай , что тебе будет нужно , хоть в три - дорога .
Деньги эти я тебе дарю .
" Что ты это , сударь ? " - прервал меня Савельич . - " Чтоб я тебя пустил одного !
Да этого и во сне не проси .
Коли ты уж решился ехать , то я хоть пешком да пойду за тобой , а тебя не покину .
Чтоб я стал без тебя сидеть за каменной стеною ?
Да разве я с ума сошел ?
Я знал , что с Савельичем спорить было нечего , и позволил ему приготовляться в дорогу .
Через пол часа я сел на своего доброго коня , а Савельич на тощую и хромую клячу , которую даром отдал ему один из городских жителей , не имея более средств кормить ее .
Начинало смеркаться . ( 3 ) Путь мой шел мимо Бердской слободы , пристанища Пугачевского .
Прямая дорога занесена была снегом ; но по всей степи видны были конские следы , ежедневно обновляемые .
Я ехал крупной рысью .
Савельич едва мог следовать за мною издали , и кричал мне поминутно : " Потише , сударь , ради бога потише .
Проклятая клячонка моя не успевает за твоим долгоногим бесом .
Вскоре засверкали Бердские огни .
Мы подъехали к оврагам , естественным укреплениям слободы .
Савельич от меня не отставал , не прерывая жалобных своих молений .
Я надеялся объехать слободу благополучно , как вдруг увидел в сумраке прямо перед собой человек пять мужиков , вооруженных дубинами ; это был передовой караул пугачевского пристанища .
Не зная пароля , я хотел молча проехать мимо их ; но они меня тотчас окружили , и один из них схватил лошадь мою за узду .
Я выхватил саблю , и ударил мужика по голове ; шапка спасла его , однако он зашатался и выпустил из рук узду .
Темнота приближающейся ночи могла избавить меня от всякой опасности , как вдруг , оглянувшись , увидел я , что Савельича со мною не было .
Бедный старик на своей хромой лошади не мог ускакать от разбойников .
Подъезжая к оврагу , услышал я издали шум , крики и голос моего Савельича .
Я поехал скорее , и вскоре очутился снова между караульными мужиками , остановившими меня несколько минут тому назад .
Савельич находился между ими .
Они стащили старика с его клячи и готовились вязать .
Прибытие мое их обрадовало .
Они с криком бросились на меня и мигом стащили с лошади .
Мы перебрались через овраг и вступили в слободу .
Во всех избах горели огни .
Шум и крики раздавались везде .
На улице я встретил множество народу ; но никто в темноте нас не заметил и не узнал во мне оренбургского офицера .
Нас привели прямо к избе , стоявшей на углу перекрестка .
У ворот стояло несколько винных бочек и две . пушки . " Вот и дворец " - сказал один из мужиков : - " сейчас об вас доложим " . Он вошел в избу .
Я взглянул на Савельича ; старик крестился , читая про себя молитву .
Я вошел в избу , или во дворец , как называли ее мужики .
Она освещена была двумя сальными свечами , а стены оклеяны были золотою бумагою ; впрочем , лавки , стол , рукомойник на веревочке , полотенце на гвозде , ухват в углу и широкий шесток , уставленный горшками , - всё было как в обыкновенной избе .
Пугачев сидел под образами , в красном кафтане , в высокой шапке , и важно подбочась .
Около него стояло несколько из главных его товарищей , с видом притворного подобострастия .
Видно было , что весть о прибытии офицера из Оренбурга пробудила в бунтовщиках сильное любопытство , и что они приготовились встретить меня с торжеством .
Пугачев узнал меня с первого взгляду .
Поддельная важность его вдруг исчезла . " А , ваше благородие ! " - сказал он мне с живостию . - " Как поживаешь ?
За чем тебя бог принес ? " ( 4 ) Я отвечал , что ехал по своему делу и что люди его меня остановили . " А по какому делу ? " спросил он меня .
Я не знал , что отвечать .
Пугачев , пологая , что я не хочу объясняться при свидетелях , обратился к своим товарищам и велел им выдти .
Все послушались , кроме двух , которые не тронулись с места . " Говори смело при них " - сказал мне Пугачев : - " от них я ничего не таю " . Я взглянул наискось на наперсников самозванца .
Один из них , щедушный и сгорбленный старичок с седою бородкою , не имел в себе ничего замечательного , кроме голубой ленты , надетой через плечо по серому армяку .
Но ввек не забуду его товарища .
Он был высокого росту , дороден и широкоплеч , и показался мне лет сорока пяти .
Густая рыжая борода , серые сверкающие глаза , нос без ноздрей и красноватые пятна на лбу и на щеках придавали его рябому широкому лицу выражение неизъяснимое .
Он был в красной рубахе , в киргизском халате и в казацких шароварах .
Первый ( как узнал я после ) был беглый капрал Белобородов ; второй Афанасий Соколов ( прозванный Хлопушей ) , ссыльный преступник , три раза бежавший из сибирских рудников . ( 5 ) Не смотря на чувства , исключительно меня волновавшие , общество , в котором я так нечаянно очутился , сильно развлекало мое воображение .
Странная мысль пришла мне в голову : мне показалось , что провидение , вторично приведшее меня к Пугачеву , подавало мне случай привести в действо мое намерение .
Глаза у Пугачева засверкали . " Кто из моих людей смеет обижать сироту ? " - закричал он . - " Будь он семи пядень во лбу , а от суда моего не уйдет .
" Я проучу Швабрина " - сказал грозно Пугачев . - " Он узнает , каково у меня своевольничать и обижать народ .
" Прикажи слово молвить " - сказал Хлопуша хриплым голосом . - " Ты поторопился назначить Швабрина в коменданты крепости , а теперь торопишься его вешать .
" Нечего их ни жалеть , ни жаловать ! " - сказал старичок в голубой ленте . - " Швабрина сказнить не беда ; а не худо и господина офицера допросить порядком : зачем изволил пожаловать .
Если он тебя государем не признает , так нечего у тебя и управы искать , а коли признает , что же он до сегодняшнего дня сидел в Оренбурге с твоими супостатами ?
Логика старого злодея показалась мне довольно убедительною .
Мороз пробежал по всему моему телу , при мысли , в чьих руках я находился .
Пугачев заметил мое смущение . " Ась , ваше благородие ? " - сказал он мне подмигивая . - " Фельдмаршал мой , кажется , говорит дело .
Насмешка Пугачева возвратила мне бодрость .
" Ты видишь " - подхватил старичок , - " что он тебя в глаза обманывает .
Все беглецы согласно показывают , что в Оренбурге голод и мор , что там едят мертвечину , и то за честь ; а его милость уверяет , что всего вдоволь .
Слова проклятого старика , казалось , поколебали Пугачева .
К счастию Хлопуша стал противоречить своему товарищу . " Полно , Наумыч " , - сказал он ему . - " Тебе бы всё душить , да резать .
Что ты за богатырь ?
Поглядеть , так в чем душа держится . ( 7 ) Сам в могилу смотришь , а других губишь .
" Конечно " - отвечал Хлопуша , - " и я грешен , и эта рука ( тут он сжал свой костливый кулак , и , засуча рукава , открыл косматую руку ) , и эта рука повинна в пролитой христианской крови .
" Господа енаралы ! " - провозгласил важно Пугачев . - " Полна вам ссориться .
Не беда , если б и все оренбургские собаки дрыгали ногами под одной перекладиной ; беда , если наши кобели меж собою перегрызутся .
Хлопуша и Белобородов не сказали ни слова , и мрачно смотрели друг на друга .
Я увидел необходимость переменить разговор , который мог кончиться для меня очень невыгодным образом , и , обратясь к Пугачеву , сказал ему с веселым видом : Ах ! я было и забыл благодарить тебя за лошадь и за тулуп .
Пугачев развеселился . " Долг платежом красен " , - сказал он , мигая и прищуриваясь . - " Расскажи - ка мне теперь , какое тебе дело до той девушки , которую Швабрин обижает ?
" Твоя невеста ! " - закричал Пугачев . - " Что ж ты прежде не сказал ?
Да мы тебя женим , и на свадьбе твоей попируем ! " - Потом обращаясь к Белобородову : - " Слушай , фельдмаршал !
Мы с его благородием старые приятели ; сядем - ка да поужинаем ; утро вечера мудренее .
Я рад был отказаться от предлагаемой чести , но делать было нечего .
Оргия , коей я был невольным свидетелем , продолжалась до глубокой ночи .
Наконец хмель начал одолевать собеседников .
Пугачев задремал , сидя на своем месте ; товарищи его встали и дали мне знак оставить его . ( 8 ) Я вышел вместе с ними .
По распоряжению Хлопуши , караульный отвел меня в приказную избу , где я нашел и Савельича и где меня оставили с ним взаперти .
Дядька был в таком изумлении при виде всего , что происходило , что не сделал мне никакого вопроса .
Поутру пришли меня звать от имени Пугачева .
Я пошел к нему .
У ворот его стояла кибитка , запряженная тройкою татарских лошадей .
Народ толпился на улице .
В сенях встретил я Пугачева : он был одет по - дорожному , в шубе и в киргизской шапке .
Вчерашние собеседники окружали его , приняв на себя вид подобострастия , который сильно противуречил всему , чему я был свидетелем накануне .
Мы уселись . " В Белогорскую крепость ! " - сказал Пугачев широкоплечему татарину , стоя правящему тройкою .
Сердце мое сильно забилось .
" Стой ! стой ! " раздался голос , слишком мне знакомый , - и я увидел Савельича , бежавшего нам на встречу .
Пугачев велел остановиться . " Батюшка , Петр Андреич ! " - кричал дядька . - " Не покинь меня на старости лет посреди этих мошен . . . " - А , старый хрыч ! - сказал ему Пугачев . - Опять бог дал свидеться .
" Спасибо , государь , спасибо , отец родной ! " - говорил Савельич усаживаясь . - " Дай бог тебе сто лет здравствовать за то , что меня старика призрил и успокоил .
Этот зайчий тулуп мог наконец не на шутку рассердить Пугачева .
К счастию , самозванец или не расслыхал или пренебрег неуместным намеком .
Лошади поскакали ; народ на улице останавливался и кланялся в пояс .
Пугачев кивал головою на обе стороны .
Легко можно себе представить , что чувствовал я в эту минуту .
Через несколько часов должен я был увидеться с той , которую почитал уже для меня потерянною .
Я воображал себе минуту нашего соединения . . . Я думал также и о том человеке , в чьих руках находилась моя судьба , и который по странному стечению обстоятельств таинственно был со мною связан .
Я вспоминал об опрометчивой жестокости , о кровожадных привычках того , кто вызывался быть и избавителем моей любезной !
Пугачев не знал , что она была дочь капитана Миронова ; озлобленный Швабрин мог открыть ему всё ; Пугачев мог проведать истину и другим образом . . . Тогда что станется с Марьей Ивановной ?
" И ты прав , ей богу прав ! " - сказал самозванец . - " Ты видел , что мои ребята смотрели на тебя косо ; а старик и сегодня настаивал на том , что ты шпион , и что надобно тебя пытать и повесить ; но я не согласился " , - прибавил он , понизив голос , чтоб Савельич и татарин не могли его услышать , - " помня твой стакан вина и зайчий тулуп .
Лицо самозванца изобразило довольное самолюбие . " Да ! " - сказал он с веселым видом . - " Я воюю хоть куда .
Знают ли у вас в Оренбурге о сражении под Юзеевой ?
Сорок енаралов убито , четыре армии взято в полон .
" С Федор Федоровичем ?
А как же нет ?
С вашими енаралами ведь я же управляюсь ; а они его бивали .
Доселе оружие мое было счастливо .
Самозванец несколько задумался и сказал в пол - голоса : " Бог весть .
Улица моя тесна ; воли мне мало .
Пугачев горько усмехнулся . " Нет " , - отвечал он ; - " поздно мне каяться .
Для меня не будет помилования .
Буду продолжать как начал .
- А знаешь ты , чем он кончил ?
" Слушай " - сказал Пугачев с каким - то диким вдохновением . - " Расскажу тебе сказку , которую в ребячестве мне рассказывала старая калмычка .
Однажды орел спрашивал у ворона : скажи , ворон - птица , отчего живешь ты на белом свете триста лет , а я всего - на - все только тридцать три года ? - Оттого , батюшка , отвечал ему ворон , что ты пьешь живую кровь , а я питаюсь мертвечиной .
Орел подумал : давай попробуем и мы питаться тем же .
Полетели орел да ворон .
Вот завидели палую лошадь ; спустились и сели .
Ворон стал клевать , да похваливать .
Пугачев посмотрел на меня с удивлением и ничего не отвечал .
Оба мы замолчали , погрузясь каждый в свои размышления .
Татарин затянул унылую песню ; Савельич , дремля , качался на облучке .
Кибитка подъехала к крыльцу комендантского дома .
Народ узнал колокольчик Пугачева и толпою бежал за нами .
Швабрин встретил самозванца на крыльце .
Он был одет казаком и отрастил себе бороду .
Изменник помог Пугачеву вылезть из кибитки , в подлых выражениях изъявляя свою радость и усердие .
Увидя меня , он смутился , но вскоре оправился , протянул мне руку , говоря : " И ты наш ?
Давно бы так ! " - Я отворотился от него и ничего не отвечал .
Сердце мое заныло , когда очутились мы в давно знакомой комнате где на стене висел еще диплом покойного коменданта , как печальная эпитафия прошедшему времени .
Пугачев сел на том диване , на котором , бывало , дремал Иван Кузмич , усыпленный ворчанием своей супруги .
Швабрин сам поднес ему водки .
Пугачев выпил рюмку , и сказал ему , указав на меня : " Попотчуй и его благородие " . Швабрин подошел ко мне с своим подносом ; но я вторично от него отворотился .
Он казался сам не свой .
При обыкновенной своей сметливости он , конечно , догадался , что Пугачев был им недоволен .
Он трусил перед ним , а на меня поглядывал с недоверчивостию .
Пугачев осведомился о состоянии крепости , о слухах про неприятельские войска и тому подобном , и вдруг спросил его неожиданно : " Скажи , братец , какую девушку держишь ты у себя под караулом ?
" Веди ж меня к ней " , - сказал самозванец , вставая с места .
Швабрин повел Пугачева в светлицу Марьи Ивановны .
Я за ними последовал .
" Тише ! " - прервал меня Пугачев . - " Это мое дело .
А ты " - продолжал он , обращаясь к Швабрину , - " не умничай и не ломайся : жена ли она тебе или не жена , а я веду к ней кого хочу .
Швабрин стал искать у себя в карманах , и сказал , что не взял с собою ключа .
Я взглянул , и обмер .
На полу , в крестьянском оборванном платье сидела Марья Ивановна , бледная , худая , с растрепанными волосами .
Перед нею стоял кувшин воды , накрытый ломтем хлеба .
Увидя меня , она вздрогнула и закричала .
- Мой муж ! - повторила она . - Он мне не муж .
Я никогда не буду его женою !
Швабрин упал на колени . . . В эту минуту презрение заглушило во мне все чувства ненависти и гнева .
С омерзением глядел я на дворянина , валяющегося в ногах беглого казака .
Пугачев смягчился . " Милую тебя на сей раз " , - сказал он Швабрину ; - " но знай , что при первой вине тебе припомнится и эта " . Потом обратился он к Марьи Ивановне , и сказал ей ласково : " Выходи , красная девица ; дарую тебе волю .
Марья Ивановна быстро взглянула на него и догадалась , что перед нею убийца ее родителей .
Она закрыла лицо обеими руками и упала без чувств .
Я кинулся к ней , но в эту минуту очень смело в комнату втерлась моя старинная знакомая Палаша и стала ухаживать за своею барышнею .
" Что , ваше благородие ? " сказал смеясь Пугачев . " Выручили красную девицу !
Как думаешь , не послать ли за попом , да не заставить ли его обвенчать племянницу ?
Чего я опасался , то и случилось , Швабрин , услыша предложение Пугачева , вышел из себя . " Государь ! " - закричал он в исступлении . - " Я виноват , я вам солгал , но и Гринев вас обманывает .
- Сам ты рассуди , - отвечал я ему , - можно ли было при твоих людях объявить , что дочь Миронова жива .
Да они бы ее загрызли .
" И то правда " - сказал смеясь Пугачев . - " Мои пьяницы не пощадили бы бедную девушку .
- Слушай , - продолжал я , видя его доброе расположение . - Как тебя назвать не знаю , да и знать не хочу . . . Но бог видит , что жизнию моей рад бы я заплатить тебе за то , что ты для меня сделал .
Только не требуй того , что противно чести моей и християнской совести .
Доверши как начал : отпусти меня с бедной сиротою , куда нам бог путь укажет .
Казалось , суровая душа Пугачева была тронута . " Ин быть по - твоему ! " - сказал он . - " Казнить так казнить , жаловать так жаловать : таков мой обычай .
Тут он оборотился к Швабрину и велел выдать мне пропуск во все заставы и крепости , подвластные ему .
Швабрин , совсем уничтоженный , стоял как остолбенелый .
Пугачев отправился осматривать крепость .
Я побежал в светлицу .
Я постучался . " Кто там ? " спросила Палаша .
Милый голосок Марьи Ивановны раздался из - за дверей . " Погодите , . Я переодеваюсь .
Я повиновался и пошел в дом отца Герасима .
И он и попадья выбежали ко мне навстречу .
Савельич их уже предупредил . " Здравствуйте , Петр Андреич " , - говорила попадья . - " Привел бог опять увидеться .
А мы - то про вас каждый день поминали .
А Марья - то Ивановна всего натерпелась без вас , моя голубушка ! . . Да скажите , мой отец , как это вы с Пугачевым - то поладили ?
Как он это вас не укокошил ?
Добро , спасибо злодею и за то " . - Полно , старуха , - прервал отец Герасим . - Не всё то ври , что знаешь .
Несть спасения во многом глаголании .
Батюшка Петр Андреич ! войдите , милости просим .
Попадья стала угощать меня чем бог послал .
А между тем говорила без умолку .
Она рассказала мне , каким образом Швабрин принудил их выдать ему Марью Ивановну ; как Марья Ивановна плакала и не хотела с ними расстаться ; как Марья Ивановна имела с нею всегдашние сношения через Палашку ( девку бойкую , которая и урядника заставляет плясать по своей дудке ) ; как она присоветовала Марьи Ивановне написать ко мне письмо и прочее .
Я в свою очередь рассказал ей вкратце свою историю .
Поп и попадья крестились , услыша , что Пугачеву известен их обман . " С нами сила крестная ! " - говорила Акулина Памфиловна . - " Промчи бог тучу мимо .
Ай - да Алексей Иваныч ; нечего сказать : хорош гусь ! " - В самую эту минуту дверь отворилась , и Марья Ивановна вошла с улыбкою на бледном лице .
Я хватил ее руку и долго не мог вымолвить ни одного слова .
Мы оба молчали от полноты сердца .
Хозяева наши почувствовали , что нам было не до них , и оставили нас .
Мы говорили и не могли наговориться .
Марья Ивановна рассказала мне всё , что с нею ни случилось с самого взятия крепости ; описала мне весь ужас ее положения , все испытания , которым подвергал ее гнусный Швабрин .
Мы вспомнили и прежнее счастливое время . . . Оба мы плакали . . . Наконец я стал объяснять ей мои предположения .
Оставаться ей в крепости , подвластной Пугачеву и управляемой Швабриным , было невозможно .
Нельзя было думать и об Оренбурге , претерпевающем все бедствия осады .
У ней не было на свете ни одного родного человека .
Я предложил ей ехать в деревню к моим родителям .
Она сначала колебалась : известное ей неблагорасположение отца моего ее пугало .
Я знал , что отец почтет за счастие и вменит себе в обязанность принять дочь заслуженного воина , погибшего за отечество . - Милая Марья Ивановна ! - сказал я наконец . - Я почитаю тебя своею женою .
Чудные обстоятельства соединили нас неразрывно : ничто на свете не может нас разлучить . - Марья Ивановна выслушала меня просто , без притворной застенчивости , без затейливых отговорок .
Она чувствовала , что судьба ее соединена была с моею .
Но она повторила , что не иначе будет моею женою , как с согласия моих родителей .
Я ей и не противуречил .
Через час урядник принес мне пропуск , подписанный каракулками Пугачева , и позвал меня к нему от его имени .
Я нашел его готового пуститься в дорогу .
Не могу изъяснить то , что я чувствовал , расставаясь с этим ужасным человеком , извергом , злодеем для всех , кроме одного меня .
Зачем не сказать истины ?
В эту минуту сильное сочувствие влекло меня к нему .
Я пламенно желал вырвать его из среды злодеев , которыми он предводительствовал , и спасти его голову , пока еще было время .
Пугачев , увидя в толпе Акулину Памфиловну , погрозил пальцем и мигнул значительно ; потом сел в кибитку , велел ехать в Берду , и когда лошади тронулись , то он еще раз высунулся из кибитки и закричал мне : " Прощай , ваше благородие !
Я долго смотрел на белую степь , по которой неслась его тройка .
Я воротился в дом священника .
Всё было готово к нашему отъезду ; я не хотел более медлить .
Добро наше всё было уложено в старую комендантскую повозку .
Ямщики мигом заложили лошадей .
Марья Ивановна пошла проститься с могилами своих родителей , похороненных за церковью .
Я хотел ее проводить , но она просила меня оставить ее одну .
Через несколько минут она воротилась , обливаясь молча тихими слезами .
Отец Герасим и жена его вышли на крыльцо .
Мы сели в кибитку втроем : Марья Ивановна с Палашей и я . Савельич забрался на облучок . " Прощай , Марья Ивановна , моя голубушка ! прощайте , Петр Андреич , сокол наш ясный ! " - говорила добрая попадья . - " Счастливый путь , и дай бог вам обоим счастия ! " Мы поехали .
У окошка комендантского дома я увидел стоящего Швабрина .
Лицо его изображало мрачную злобу .
Я не хотел торжествовать над уничтоженным врагом , и обратил глаза в другую сторону .
Соединенный так нечаянно с милой девушкою , о которой еще утром я так мучительно беспокоился , я не верил самому себе и воображал , что всё со мною случившееся было пустое сновидение .
Марья Ивановна глядела с задумчивостию то на меня , то на дорогу , и , казалось , не успела еще опомниться и придти в себя .
Сердца наши слишком были утомлены .
Неприметным образом часа через два очутились мы в ближней крепости , также подвластной Пугачеву .
Здесь мы переменили лошадей .
Мы приближились к городку , где , по словам бородатого коменданта , находился сильный отряд , идущий на соединение к самозванцу .
Мы были остановлены караульными .
Я вышел из кибитки и требовал , чтоб отвели меня к их начальнику .
Увидя офицера , солдаты прекратили брань .
Вахмистр повел меня к маиору .
Савельич от меня не отставал , поговаривая про себя : " Вот тебе и государев кум !
Через пять минут мы пришли к домику , ярко освещенному .
Вахмистр оставил меня при карауле и пошел обо мне доложить .
Я бросился на крыльцо .
Караульные не думали меня удерживать , и я прямо вбежал в комнату , где человек шесть гусарских офицеров играли в банк .
" Ба , ба , ба , Петр Андреич !
Где же ты ее подцепил ?
" Ну " - продолжал Зурин : - " так и быть .
А жаль . . . Мы бы попировали по - старинному . . . Гей ! малой !
Да что ж сюда не ведут кумушку - то Пугачева ? или она упрямится ?
- Что ты это ? - сказал я Зурину . - Какая кумушка Пугачева ?
Это дочь покойного капитана Миронова .
Так это о тебе мне сейчас докладывали ?
- После всё расскажу .
Он сам вышел на улицу извиняться перед Марьей Ивановной в невольном недоразумении , и приказал вахмистру отвести ей лучшую квартиру в городе .
Мы отужинали , и когда остались вдвоем , я рассказал ему свои похождения .
Зурин слушал меня с большим вниманием .
Когда я кончил , он покачал головою и сказал : " Все это , брат , хорошо ; одно не хорошо ; зачем тебя черт несет жениться ?
Я , честный офицер , не захочу тебя обманывать : поверь же ты мне , что женитьба блажь .
Ну , куда тебе возиться с женою да няньчиться с ребятишками ?
Послушайся меня : развяжись ты с капитанскою дочкой .
Дорога в Симбирск мною очищена и безопасна .
Отправь ее завтра ж одну к родителям твоим ; а сам оставайся у меня в отряде .
В Оренбург возвращаться тебе не за чем .
Попадешься опять в руки бунтовщикам , так вряд ли от них еще раз отделаешься .
Хотя я не совсем был с ним согласен , однако ж чувствовал , что долг чести требовал моего присутствия в войске императрицы .
Савельич явился меня раздевать ; я объявил ему , чтоб на другой же день готов он был ехать в дорогу с Марьей Ивановной .
Он было заупрямился . " Что ты , сударь ?
Как же я тебя - то покину ?
Кто за тобою будет ходить ?
Зная упрямство дядьки моего , я вознамерился убедить его лаской и искренностию . - Друг ты мой , Архип Савельич ! - сказал я ему . - Не откажи , будь мне благодетелем ; в прислуге здесь я нуждаться не стану , а не буду спокоен , если Марья Ивановна поедет в дорогу без тебя .
Тут Савельич сплеснул руками с видом изумления неописанного . " Жениться ! " - повторил он . - " Дитя хочет жениться !
- Согласятся , верно согласятся , - отвечал я , - когда узнают Марью Ивановну .
Я надеюсь и на тебя .
Старик был тронут . " Ох , батюшка ты мой Петр Андреич ! " - отвечал он . - " Хоть раненько задумал ты жениться , да зато Марья Ивановна такая добрая барышня , что грех и пропустить оказию .
Ин быть по - твоему !
Я благодарил Савельича и лег спать в одной комнате с Зуриным .
Разгоряченный и взволнованный , я разболтался .
Зурин сначала со мною разговаривал охотно ; но мало - по - малу слова его стали реже и бессвязнее ; наконец , вместо ответа на какой - то запрос , он захрапел и присвистнул .
На другой день утром пришел я к Марье Ивановне .
Я сообщил ей свои предположения .
Она признала их благоразумие и тотчас со мною согласилась .
Отряд Зурина должен был выступить из города в тот же день .
Я тут же расстался с Марьей Ивановной , поручив ее Савельичу и дав ей письмо к моим родителям .
Марья Ивановна заплакала . " Прощайте , Петр Андреич ! " - сказала она тихим голосом . - " Придется ли нам увидаться или нет , бог один это знает ; но век не забуду вас ; до могилы ты один останешься в моем сердце " . Я ничего не мог отвечать .
Люди нас , окружали .
Я не хотел при них предаваться чувствам , которые меня волновали .
Я возвратился к Зурину , грустен и молчалив .
Это было в конце февраля .
Зима , затруднявшая военные распоряжения , проходила , и наши генералы готовились к дружному содействию .
Пугачев всё еще стоял под Оренбургом .
Между тем около его отряды соединялись и со всех сторон приближались к злодейскому гнезду .
Вскоре князь Голицын , под крепостию Татищевой , разбил Пугачева , рассеял его толпы , освободил Оренбург , и , казалось , нанес бунту последний и решительный удар .
Зурин был в то время отряжен противу шайки мятежных башкирцев , которые рассеялись прежде нежели мы их увидали .
Весна осадила нас в татарской деревушке .
Речки разлились , и дороги стали непроходимы .
Но Пугачев не был пойман .
Он явился на Сибирских заводах , собрал там новые шайки и опять начал злодействовать .
Слух о его успехах снова распространился .
Мы узнали о разорении Сибирских крепостей .
Вскоре весть о взятии Казани и о походе самозванца на Москву встревожила начальников войск , беспечно дремавших в надежде на бессилие презренного бунтовщика .
Не стану описывать нашего похода и окончания войны .
Скажу коротко , что бедствие доходило до крайности .
Мы проходили через селения разоренные бунтовщиками и поневоле отбирали у бедных жителей то , что успели они спасти .
Правление было повсюду прекращено : помещики укрывались по лесам .
Пугачев бежал , преследуемый Иваном Ивановичем Михельсоном .
Вскоре узнали мы о совершенном его разбитии .
Наконец Зурин получил известие о поимке самозванца , а вместе с тем и повеление остановиться .
Наконец мне можно было ехать к моим родителям !
Мысль их обнять , увидеть Марью Ивановну , от которой не имел я никакого известия , одушевляла меня восторгом .
Я прыгал как ребенок .
Зурин смеялся и говорил , пожимая плечами : " Нет , тебе не сдобровать !
Но между тем странное чувство отравляло мою радость : мысль о злодее , обрызганном кровию стольких невинных жертв , и о казни , его ожидающей , тревожила меня поневоле : Емеля , Емеля ! - думал я с досадою ; - зачем не наткнулся ты на штык , или не подвернулся под картечь ?
Лучше ничего не мог бы ты придумать .
Зурин дал мне отпуск .
Через несколько дней должен я был опять очутиться посреди моего семейства , увидеть опять мою Марью Ивановну . . . Вдруг неожиданная гроза меня поразила .
В день , назначенный для выезда , в самую ту минуту , когда готовился я пуститься в дорогу , Зурин вошел ко мне в избу , держа в руках бумагу , с видом чрезвычайно озабоченным .
Что - то кольнуло меня в сердце .
Я испугался , сам не зная чего .
Бумага чуть не выпала из моих рук . " Делать нечего ! " - сказал Зурин . - " Долг мой повиноваться приказу .
Вероятно , слух о твоих дружеских путешествиях с Пугачевым как - нибудь да дошел до правительства .
Надеюсь , что дело не будет иметь никаких последствий и что ты оправдаешься перед комиссией .
Не унывай и отправляйся " . Совесть моя была чиста ; я суда не боялся ; но мысль отсрочить минуту сладкого свидания , может быть , на несколько еще месяцев - устрашала меня .
Зурин дружески со мною простился .
Меня посадили в тележку .
Я был уверен , что виною всему было самовольное мое отсутствие из Оренбурга .
Я легко мог оправдаться : наездничество не только никогда не было запрещено , но еще всеми силами было ободряемо .
Я мог быть обвинен в излишней запальчивости , а не в ослушании .
Но приятельские сношения мои с Пугачевым могли быть доказаны множеством свидетелей и должны были казаться по крайней мере весьма подозрительными .
Я приехал в Казань , опустошенную и погорелую .
По улицам , наместо домов , лежали груды углей и торчали закоптелые стены без крыш и окон .
Таков был след , оставленный Пугачевым !
Меня привезли в крепость , уцелевшую посереди сгоревшего города .
Гусары сдали меня караульному офицеру .
Он велел кликнуть кузнеца .
Надели мне на ноги цепь и заковали ее наглухо .
Таковое начало не предвещало мне ничего доброго .
Однако ж я не терял ни бодрости , ни надежды .
На другой день тюремный сторож меня разбудил , с объявлением , что меня требуют в комиссию .
Я вошел в залу довольно обширную .
За столом , покрытым бумагами , сидели два человека : пожилой генерал , виду строгого и холодного , и молодой гвардейский капитан , лет двадцати осьми , очень приятной наружности , ловкий и свободный в обращении .
У окошка за особым столом сидел секретарь с пером за ухом , наклонясь над бумагою , готовый записывать мои показания .
Меня спросили о моем имени и звании .
Генерал осведомился , не сын ли я Андрея Петровича Гринева ?
И на ответ мой возразил сурово : " Жаль , что такой почтенный человек имеет такого недостойного сына ! " Я спокойно отвечал , что каковы бы ни были обвинения , тяготеющие на мне , я надеюсь их рассеять чистосердечным объяснением истины .
" Каким же образом " , возразил мой допросчик , дворянин и офицер один пощажен самозванцем , между тем как все его товарищи злодейски умерщвлены ?
Каким образом этот самый офицер и дворянин дружески пирует с бунтовщиками , принимает от главного злодея подарки , шубу , лошадь и полтину денег ?
Я был глубоко оскорблен словами гвардейского офицера , и с жаром начал свое оправдание .
Я рассказал , как началось мое знакомство с Пугачевым в степи , во время бурана как при взятии Белогорской крепости он меня узнал и пощадил .
Я сказал , что тулуп и лошадь , правда , не посовестился я принять от самозванца ; но что Белогорскую крепость защищал я противу злодея до последней крайности .
" На запрос вашего превосходительства косательно прапорщика Гринева , якобы замешанного в нынешнем смятении , и вошедшего в сношения с злодеем , службою недозволенные и долгу присяги противные , объяснить имею честь : оный прапорщик Гринев находился на службе в Оренбурге от начала октября прошлого 1773 года до 24 февраля нынешнего года , в которое число он из города отлучился , и с той поры уже в команду мою не являлся .
Я хотел было продолжать , как начал , и объяснить мою связь с Марьей Ивановной так же искренно , как и всё прочее .
Но вдруг почувствовал непреодолимое отвращение .
Судьи мои , начинавшие , казалось , выслушивать ответы мои с некоторою благосклонностию , были снова предубеждены противу меня при виде моего смущения .
Гвардейский офицер потребовал , чтоб меня поставили на очную ставку с главным доносителем .
Генерал велел кликнуть вчерашнего злодея .
Я с живостию обратился к дверям , ожидая появления своего обвинителя .
Через несколько минут загремели цепи , двери отворились , и вошел - Швабрин .
Я изумился его перемене .
Он был ужасно худ и бледен .
Волоса его , недавно черные как смоль , совершенно поседели длинная борода была всклокочена .
Он повторил обвинения свои слабым , но смелым голосом .
По его словам , я отряжен был от Пугачева в Оренбург шпионом ; ежедневно выезжал на перестрелки , дабы передавать письменные известия о всем , что делалось в городе ; что наконец явно передался самозванцу , разъезжал с ним из крепости в крепость , стараясь всячески губить своих товарищей - изменников , дабы занимать их места и пользоваться наградами , раздаваемыми от самозванца . - Я выслушал его молча и был доволен одним : имя Марьи Ивановны не было произнесено гнусным злодеем , оттого ли , что самолюбие его страдало при мысли о той , которая отвергла его с презрением ; оттого ли , что в сердце его таилась искра того же чувства , которое и меня заставляло молчать , - как бы то ни было , имя дочери Белогорского коменданта не было произнесено в присутствии комиссии .
Я утвердился еще более в моем намерении , и когда судьи спросили : чем могу опровергнуть показания Швабрина , я отвечал , что держусь первого своего объяснения и ничего другого в оправдание себе сказать не могу .
Генерал велел нас вывести .
Я спокойно взглянул на Швабрина , но не сказал ему ни слова .
Он усмехнулся злобной усмешкою и , приподняв свои цепи , опередил меня и ускорил свои шаги .
Марья Ивановна принята была моими родителями с тем искренним радушием , которое отличало людей старого века .
Они видели благодать божию в том , что имели случай приютить и обласкать бедную сироту .
Вскоре они к ней искренно привязались , потому что нельзя было ее узнать и не полюбить .
Слух о моем аресте поразил всё мое семейство .
Марья Ивановна так просто рассказала моим родителям о странном знакомстве моем с Пугачевым , что оно не только не беспокоило их , но еще заставляло часто смеяться от чистого сердца .
Батюшка не хотел верить , чтобы я мог быть замешан в гнусном бунте , коего цель была ниспровержение престола и истребление дворянского рода .
Он строго допросил Савельича .
Дядька не утаил , что барин бывал в гостях у Емельки Пугачева , и что - де злодей его таки жаловал ; но клялся , что ни о какой измене он и не слыхивал .
Старики успокоились и с нетерпением стали ждать благоприятных вестей .
Прошло несколько недель . . . Вдруг батюшка получает из Петербурга письмо от нашего родственника князя Б** .
Князь писал ему обо мне .
Сей неожиданный удар едва не убил отца моего .
Он лишился обыкновенной своей твердости , и горесть его ( обыкновенно немая ) изливалась в горьких жалобах . " Как ! " - повторял он , выходя из себя . - " Сын мой участвовал в замыслах Пугачева !
Боже праведный , до чего я дожил !
Государыня избавляет его от казни !
От этого разве мне легче ?
Не казнь страшна : пращур мой умер на лобном месте , отстаивая то , что почитал святынею своей совести ; отец мой пострадал вместе с Волынским и Хрущевым .
Но дворянину изменить своей присяге , соединиться с разбойниками , с убийцами , с беглыми холопьями ! . . Стыд и срам нашему роду ! . . " Испуганная его отчаянием матушка не смела при нем плакать и старалась возвратить ему бодрость , говоря о неверности молвы , о шаткости людского мнения .
Марья Ивановна мучилась более всех .
Будучи уверена , что я мог оправдаться , когда бы только захотел , она догадывалась об истине и почитала себя виновницею моего несчастия .
Однажды вечером батюшка сидел на диване , перевертывая листы Придворного Календаря ; но мысли его были далеко , и чтение не производило над ним обыкновенного своего действия .
Он насвистывал старинный марш .
Матушка молча вязала шерстяную фуфайку и слезы изредко капали на ее работу .
Вдруг Марья Ивановна , Тут же сидевшая за работой , объявила , что необходимость ее заставляет ехать в Петербург , и что она просит дать ей способ отправиться .
Отец мой потупил голову : всякое слово , напоминающее мнимое преступление сына , было ему тягостно и казалось колким упреком . " Поезжай , матушка ! " - сказал он ей со вздохом . - " Мы твоему счастию помехи сделать не хотим .
Марья Ивановна , оставшись наедине с матушкою , отчасти объяснила ей свои предположения .
Матушка со слезами обняла ее и молила бога о благополучном конце замышленного дела .
Марья Ивановна благополучно прибыла в Софию и , узнав на почтовом дворе , что Двор находился в то время в Царском Селе , решилась тут остановиться .
Ей отвели уголок за перегородкой .
Жена смотрителя тотчас с нею разговорилась , объявила , что она племянница придворного истопника , и посвятила ее во все таинства придворной жизни .
Она рассказала , в котором часу государыня обыкновенно просыпалась , кушала кофей , прогуливалась ; какие вельможи находились в то время при ней ; что изволила она вчерашний день говорить у себя за столом , кого принимала вечером , - словом , разговор Анны Власьевны стоил нескольких страниц исторических записок и был бы драгоценен для потомства .
Марья Ивановна слушала ее со вниманием .
Они пошли в сад .
На другой день рано утром Марья Ивановна проснулась , оделась и тихонько пошла в сад .
Утро было прекрасное , солнце освещало вершины лип , пожелтевших уже под свежим дыханием осени .
Широкое озеро сияло неподвижно .
Проснувшиеся лебеди важно выплывали из - под кустов , осеняющих берег .
Марья Ивановна пошла около прекрасного луга , где только что поставлен был памятник в честь недавних побед графа Петра Александровича Румянцева .
Вдруг белая собачка английской породы залаяла и побежала ей навстречу Марья Ивановна испугалась и остановилась .
В эту самую минуту раздался приятный женский голос : " Не бойтесь , она не укусит " . И Марья Ивановна увидела даму , сидевшую на скамейке противу памятника .
Марья Ивановна села на другом конце скамейки .
Дама пристально на нее смотрела ; а Марья Ивановна , со своей стороны бросив несколько косвенных взглядов , успела рассмотреть ее с ног до головы .
Она была в белом утреннем платье , в ночном чепце и в душегрейке .
Ей казалось лет сорок .
Лицо ее , полное и румяное , выражало важность и спокойствие , а голубые глаза и легкая улыбка имели прелесть неизъяснимую .
Марья Ивановна встала и почтительно ее благодарила .
Всё в неизвестной даме невольно привлекало сердце и внушало доверенность .
Марья Ивановна вынула из кармана сложенную бумагу и подала ее незнакомой своей покровительнице , которая стала читать ее про себя .
" Вы просите за Гринева ? " - сказала дама с холодным видом . - " Императрица не может его простить .
- Неправда , ей богу , неправда !
Я знаю всё , я всё вам расскажу .
Он для одной меня подвергался всему , что постигло его .
Дама выслушала ее со вниманием . - " Где вы остановились ? " спросила она потом ; и услыша , что у Анны Власьевны , примолвила с улыбкою : " А ! знаю .
Прощайте , не говорите никому о нашей встрече .
Хозяйка побранила ее за раннюю осеннюю прогулку , вредную , по ее словам , для здоровья молодой девушки .
Она принесла самовар , и за чашкою чая только было принялась за бесконечные рассказы о дворе , как вдруг придворная карета остановилась у крыльца , и камер - лакей вошел с объявлением , что государыня изволит к себе приглашать девицу Миронову .
Анна Власьевна изумилась и расхлопоталась . " Ахти , господи ! " - закричала она . - " Государыня требует вас ко двору .
Как же это она про вас узнала ?
Да как же вы , матушка , представитесь к императрице ?
Вы , я чай , и ступить по придворному не умеете . . . Не проводить ли мне вас ?
Всё - таки я вас хоть в чем - нибудь да могу предостеречь .
И как же вам ехать в дорожном платье ?
Не послать ли к повивальной бабушке за ее желтым роброном ? " - Камер - лакей объявил , что государыне угодно было , чтоб Марья Ивановна ехала одна , и в том , в чем ее застанут .
Марья Ивановна предчувствовала решение нашей судьбы ; сердце ее сильно билось и замирало .
Чрез несколько минут карета остановилась у дворца .
Марья Ивановна с трепетом пошла по лестнице .
Двери перед нею отворились настежь .
Она прошла длинный ряд пустых , великолепных комнат ; камер - лакей указывал дорогу .
Мысль увидеть императрицу лицом к лицу так устрашала ее , что она с трудом могла держаться на ногах .
Через минуту двери отворились , и она вошла в уборную государыни .
Императрица сидела за своим туалетом .
Несколько придворных окружали ее , и почтительно пропустили Марью Ивановну .
Государыня ласково к ней обратилась , и Марья Ивановна узнала в ней ту даму , с которой так откровенно изъяснялась она несколько минут тому назад .
Государыня подозвала ее и сказала с улыбкою : " Я рада , что могла сдержать вам свое слово и исполнить вашу просьбу .
Я убеждена в невинности вашего жениха .
Марья Ивановна приняла письмо дрожащею рукою и , заплакав , упала к ногам императрицы , которая подняла ее и поцаловала .
Государыня разговорилась с нею . " Знаю , что вы не богаты " - сказала она ; - " но я в долгу перед дочерью капитана Миронова .
Не беспокойтесь о будущем .
Обласкав бедную сироту , государыня ее отпустила .
Марья Ивановна уехала в той же придворной карете .
Анна Власьевна , нетерпеливо ожидавшая ее возвращения , осыпала ее вопросами , на которые Марья Ивановна отвечала кое - как .
Анна Власьевна хотя и была недовольна ее беспамятством , но приписала оное провинциальной застенчивости и извинила великодушно .
Здесь прекращаются записки Петра Андреевича Гринева .
Из семейственных преданий известно , что он был освобожден от заключения в конце 1774 года , по именному повелению ; что он присутствовал при казни Пугачева , который узнал его в толпе и кивнул ему головою , которая через минуту , мертвая и окровавленная , показана была народу .
Вскоре потом Петр Андреевич женился на Марье Ивановне .
Потомство их благоденствует в Симбирской губернии . - В тридцати верстах от *** находится село , принадлежащее десятерым помещикам . - В одном из барских флигелей показывают собственноручное письмо Екатерины II за стеклом и в рамке .
Оно писано к отцу Петра Андреевича и содержит оправдание его сына и похвалы уму и сердцу дочери капитана Миронова .
Рукопись Петра Андреевича Гринева доставлена была нам от одного из его внуков , который узнал , что мы заняты были трудом , относящимся ко временам , описанным его дедом .
- Ну , Савельич , - сказал я ему , - отдай же мне теперь половину ; а остальное возьми себе .
Я направил путь к Бердской слободе , пристанищу Пугачева .
Прямая дорога занесена была снегом ; но по всей степи видны были конские следы , ежедневно обновляемые .
Я ехал крупной рысью .
Савельич едва мог следовать за мною издали , и кричал мне поминутно : " Потише , сударь , ради бога потише .
Проклятая клячонка моя не успевает за твоим долгоногим бесом .
Вскоре засверкали Бердские огни .
Я поехал прямо на них . " Куда , куда ты ? - кричал Савельич , догоняя меня , - это горят огни у разбойников .
Объедем их пока нас не увидали .
Петр Андре - батюшка Петр Андре ! . . не погуби !
Мы подъехали к оврагам , естественным укреплениям слободы .
Савельич от меня не отставал , не прерывая жалобных своих молений .
Вдруг увидел я прямо перед собой передовой караул .
Нас окликали , и человек пять мужиков , вооруженных дубинами , окружили нас .
Я объявил им , что еду из Оренбурга к их начальнику .
Один из них взялся меня проводить , сел верьхом на башкирскую лошадь и поехал со мною в слободу .
Мы перебрались через овраг и въехали в слободу .
Во всех избах горели огни .
Шум и крики раздавались везде .
На улице я встретил множество народу ; но никто в темноте меня не заметил , и не узнал во мне оренбургского офицера .
Вожатый привез меня прямо к избе , стоявшей на углу перекрестка . " Вот и дворец " - сказал он , слезая с лошади , - " сейчас о тебе доложу " . Он вошел в избу .
Савельич меня догнал : я взглянул на него ; старик крестился , читая про себя молитву .
Я сошел с лошади , отдал ее держать Савельичу , а сам вошел в избу , или во дворец , как называл ее мужик .
Я отвечал , что имею лично до него дело , и что прошу его принять меня наедине .
Пугачев обратился к своим товарищам и велел им выдти .
Все послушались кроме двух , которые не тронулись с места .
Не смотря на чувства исключительно меня волновавшие , общество в котором я так нечаянно очутился , сильно развлекало мое воображение , и я на минуту позабыл о причине , приведшей меня в пристанище бунтовщиков .
" Я приехал сам от себя " , - отвечал я ; - " прибегаю к твоему суду .
- Слава богу , - отвечал я ; - всё благополучно .
Сам в могилу смотришь , а других губишь : офицер к нам волею приехал , а ты уж и вешать его .
Я вышел вместе с ними .
Савельич стоял у ворот , держа наших лошадей .
По распоряжению Хлопуши , караульный отвел меня в приказную избу , где меня оставили с Савельичем взаперти .
( сноска 9 ) к этому месту относится "
