Война и мир " , одно из величайших произведений русской и мировой литературы , создавался Л . Н . Толстым на протяжении шести лет , восемь раз переписывался , а отдельные эпизоды - более двадцати раз .
Исследователи насчитывают пятнадцать вариантов одного только начала романа .
В данной книге использована вторая редакция "
Книга снабжена большим количеством иллюстраций , показывающих прототипов главных героев , исторических персонажей , а также хронику нашествия Наполеона на Россию .
Развернутые комментарии к ним дал российский литературовед , доктор филологических наук Борис Соколов .
Из этих комментариев можно узнать много интересных и неожиданных подробностей об исторической канве "
Во - вторых , потому , что жизнь купцов , кучеров , семинаристов , каторжников и мужиков для меня представляется однообразною и скучною , и все действия этих людей мне представляются вытекающими , большей частью , из одних и тех же пружин : зависти к более счастливым сословиям , корыстолюбия и материальных страстей .
Я не мещанин , как с гордостью говорил Пушкин , и смело говорю , что я аристократ , и по рождению , и по привычкам , и по положению .
Я аристократ потому , что вспоминать предков - отцов , дедов , прадедов моих , мне не только не совестно , но особенно радостно .
Я аристократ потому , что воспитан с детства в любви и уважении к изящному , выражающемуся не только в Гомере , Бахе и Рафаэле , но и всех мелочах жизни : в любви к чистым рукам , к красивому платью , изящному столу и экипажу .
Я аристократ потому , что был так счастлив , что ни я , ни отец мой , ни дед мой не знали нужды и борьбы между совестью и нуждою , не имели необходимости никому никогда ни завидовать , ни кланяться , не знали потребности образовываться для денег и для положения в свете и тому подобных испытаний , которым подвергаются люди в нужде .
Все это очень глупо , может быть , преступно , дерзко , но это так .
И я вперед объявляю читателю , какой я человек и чего он может ждать от меня .
- Ну что , князь , Генуя и Лукка стали не больше как поместья , поместья фамилии Буонапарте .
Нет , я вам вперед говорю , если вы мне не скажете , что у нас война , если вы позволите себе защищать все гадости , все ужасы этого антихриста ( право , я верю , что он антихрист ) , - я вас больше не знаю , вы уже не друг мой , вы уже не мой верный раб , как вы говорите .
Ну , здравствуйте , здравствуйте .
Так говорила в июле 1805 года известная Анна Павловна Шерер , фрейлина и приближенная императрицы Марии Федоровны , встречая важного и чиновного князя Василия , первым приехавшего на ее вечер .
Анна Павловна кашляла несколько дней , у нее был грипп , как она говорила ( грипп был тогда новое слово , употреблявшееся только редкими ) , а потому она не дежурила и не выходила из дому .
Он говорил на том изысканном французском языке , на котором не только говорили , но и думали наши деды , и с теми тихими покровительственными интонациями , которые свойственны состарившемуся в свете и при дворе значительному человеку .
- Прежде всего скажите , как ваше здоровье , милый друг ?
- Как вы хотите , чтоб я была здорова , когда нравственно страдаешь ?
- А праздник английского посланника ?
- Я думала , что нынешний праздник отменен .
- Не мучьте меня .
Ну , что же решили по случаю депеши Новосильцева ?
- Как вам сказать ? - сказал князь холодным , скучающим тоном . - Что решили ?
Анна Павловна Шерер , напротив , несмотря на свои сорок лет , была преисполнена оживления и порывов , которые она долгим опытом едва приучила себя сдерживать в рамках придворной обдуманности , приличия и сдержанности .
Каждую минуту она , видимо , готова была сказать что - нибудь лишнее , но , хотя она и на волосок была от того , это лишнее не прорывалось .
Она была нехороша , но , видимо , сознаваемые ею самою восторженность ее взгляда и оживление улыбки , выражавших увлечение идеальными интересами , придавали ей то , что называлось интересностью .
По словам и выражению князя Василия видно было , что в том кругу , где они оба обращались , давно установилось всеми признанное мнение об Анне Павловне как о милой и доброй энтузиастке и патриотке , которая берется немножко не за свое дело и часто вдается в крайность , но мила искренностью и пылкостью своих чувств .
Быть энтузиасткой сделалось ее общественным положением , и иногда , когда ей даже того не хотелось , она , чтобы не обмануть ожиданий людей , знавших ее , делалась энтузиасткой .
Приехав в Берлин , Новосильцев узнал , что Буонапарте издал декрет о присоединении Генуэзской республики к Французской империи в то самое время , как он изъявлял желание мириться с Англией при посредничестве России .
Новосильцев , остановившись в Берлине и предполагая , что такое насилие Буонапарте может изменить намерение императора Александра , спрашивал разрешения его величества , ехать ли в Париж или возвратиться .
Ответ Новосильцеву был уже составлен и должен быть отослан завтра .
Завладение Генуей был желанный предлог для объявления войны , к которой мнение придворного общества было еще более готово , чем войско .
Это все было самою свежею новостью дня .
- Ну , к чему повели нас эти переговоры ? - сказала Анна Павловна по - французски , как происходил и весь разговор . - Ну , к чему все эти переговоры ?
- Как вы кровожадны , дорогая !
В политике не все делается как в гостиной .
- Ах , не говорите мне про Австрию !
Я ничего не понимаю , может быть , но Австрия никогда не хотела и не хочет войны .
Россия одна должна быть спасительницею Европы .
Наш благодетель знает свое высокое призвание и будет верен ему .
Вот одно , во что я верю .
Нашему доброму и чудному государю предстоит величайшая роль в мире , и он так добродетелен и хорош , что Бог не оставит его , и он исполнит свое призвание задавить гидру революции , которая теперь еще ужаснее в лице этого убийцы и злодея .
Мы одни должны искупить кровь праведника .
На кого нам надеяться , я вас спрашиваю ?
Англия с своим коммерческим духом не поймет и не может понять всю высоту души императора Александра .
Она отказалась очистить Мальту .
Она хочет видеть , ищет заднюю мысль наших действий .
Что они сказали Новосильцеву ?
Они не поняли , они не могут понять самоотвержения нашего императора , который ничего не хочет для себя и все хочет для блага мира .
И что они обещали ?
И что обещали , и того не будет .
Пруссия уже объявила , что Буонапарте непобедим и что вся Европа ничего не может против него . . . И я не верю ни в одном слове ни Гарденбергу , ни Гаугвицу .
Этот пресловутый нейтралитет Пруссии - только западня .
Я верю в одного Бога и в высокую судьбу нашего милого императора .
- Я думаю , - сказал князь , улыбаясь , - что , ежели бы вас послали вместо нашего милого Винценгероде , вы бы взяли приступом согласие прусского короля .
Кстати , - прибавила она , опять успокаиваясь , - нынче у меня будет очень интересный человек , виконт де Мортемар .
Он в родстве с Монморанси через Роганов , одна из лучших фамилий Франции .
Это один из хороших эмигрантов , из настоящих .
Он очень хорошо вел себя и все потерял .
Он был при герцоге Энгиенском , при несчастном святом мученике во время его пребывания в Этенгейме .
Говорят , он очень мил .
Ваш обворожительный сын Ипполит обещал мне привезти его .
- Кроме вас , разумеется , - сказал князь все своим тоном посмеивания . - Я его видал , этого виконта , в свете , - прибавил он , видимо , мало заинтересованный надеждой видеть Мортемара . - Скажите , - сказал он , как будто только что вспомнив что - то , и особенно небрежно , тогда как то , о чем он спрашивал , было главною целью его посещения , - правда , что императрица - мать желает назначения барона Функе первым секретарем в Вену ?
- Барон Функе был рекомендован императрице - матери ее сестрою , - только сказала она совсем особенным грустным сухим тоном .
В то время как Анна Павловна назвала императрицу , лицо ее вдруг представило глубокое и искреннее выражение преданности и уважения , соединенное с грустью , что с ней бывало каждый раз , как она в разговоре упоминала о своей высокой покровительнице .
- Кстати , о вашей семье , - сказала она , - знаете ли вы , что ваша дочь составляет наслаждение всего общества .
Ее находят прекрасною , как день .
- Я часто думаю , - продолжала Анна Павловна после минутного молчания , придвигаясь к князю и ласково улыбаясь ему , как будто выказывая этим , что политические и светские разговоры кончены и теперь начинается задушевный , - я часто думаю , как иногда несправедливо распределяется счастие жизни .
За что вам дала судьба таких двух славных детей ( исключая Анатоля , вашего меньшого , я его не люблю , - вставила она безапелляционно , приподняв брови ) , таких прелестных детей ?
- Чего вы хотите ?
Я хотела серьезно поговорить с вами .
Знаете , я недовольна вашим меньшим сыном .
Я его совсем не знаю , но , кажется , он поставил задачей сделать себе скандальную репутацию .
Князь не отвечал , но она , молча , значительно глядя на него , ждала ответа .
- Что вы хотите , чтоб я делал ? - сказал он наконец . - Вы знаете , я сделал для их воспитания все , что может отец , и оба вышли дураки .
Ипполит , по крайней мере , покойный дурак , а Анатоль - беспокойный .
- И зачем родятся дети у таких людей , как вы ?
- Я ваш верный раб , и вам одной могу признаться .
Мои дети - обуза моего существования .
Я так себе объясняю .
- Вы никогда не думали о том , чтобы женить вашего блудного сына Анатоля ?
- Нет , вы знаете ли , что этот Анатоль мне стоит 40 000 в год , - сказал он , видимо , не в силах удерживать печальный ход своих мыслей .
Он помолчал . - Что будет через пять лет , ежели это пойдет так ?
Вот выгода быть отцом .
- Отец очень богат и скуп .
Он живет в деревне .
Знаете , этот известный князь Болконский , отставленный еще при покойном императоре и прозванный Прусским королем .
Он очень умный человек , но со странностями и тяжелый .
У нее брат , вот что недавно женился на Лизе Мейнен , адъютант Кутузова , живет здесь и будет нынче у меня .
- Послушайте , милая Анет , - сказал князь , взяв вдруг свою собеседницу за руку и пригибая ее почему - то книзу . - Устройте мне это дело , и я ваш вернейший раб навсегда .
Она хорошей фамилии и богата .
- Подождите , - сказала Анна Павловна , соображая . - Я нынче же поговорю с Лизой , женой молодого Болконского .
И , может быть , это уладится .
Гостиная Анны Павловны начала понемногу наполняться .
Приехала высшая знать Петербурга , люди самые разнородные по возрастам и характерам , но одинаковые по обществу , в каком все жили ; приехал дипломат граф З . в звездах и орденах всех иностранных дворов , княгиня Л . , отцветающая красавица , жена посланника ; вошел дряхлый генерал , стуча саблей и кряхтя ; вошла дочь князя Василия , красавица Элен , заехавшая за отцом , чтобы с ним вместе ехать на праздник посланника .
Она была в шифре и бальном платье .
- Вы не видали еще , или - вы не знакомы с моей тетушкой , - говорила Анна Павловна приезжавшим гостям и весьма серьезно подводила их к маленькой старушке в высоких бантах , выплывшей из другой комнаты , как скоро стали приезжать гости ; называла их по имени , медленно переводя глаза с гостя на тетушку , и потом отходила .
Все гости совершали обряд приветствия никому не известной , никому не интересной и не нужной тетушки .
Анна Павловна с грустным торжественным участием следила за их приветствиями , молчаливо одобряя их .
Тетушка каждому говорила в одних и тех же выражениях о его здоровье , о своем здоровье и о здоровье ее величества , которое нынче было , слава богу , лучше .
Все подходившие , из приличия не выказывая поспешности , с чувством облегчения исполненной тяжелой обязанности , отходили от старушки , чтоб уж весь вечер ни разу не подойти к ней .
Молодая княгиня Болконская приехала с работой в шитом золотом бархатном мешке .
Ее хорошенькая , с чуть черневшимися усиками верхняя губка была коротка по зубам , но тем милее она открывалась и тем еще милее вытягивалась иногда и опускалась на нижнюю .
Как это всегда бывает у вполне привлекательных женщин , недостаток ее - короткость губы и полуоткрытый рот - казались ее особенною , собственно ее красотой .
Всем было весело смотреть на эту полную здоровья и живости хорошенькую будущую мать , так легко переносившую свое положение .
Старикам и скучающим мрачным молодым людям , смотревшим на нее , казалось , что они сами делаются похожи на нее , побыв и поговорив несколько времени с нею .
Кто говорил с ней и видел при каждом ее слове светлую улыбочку и блестящие белые зубы , которые виднелись беспрестанно , думал , что он особенно нынче любезен .
И это думал каждый .
Вскоре после маленькой княгини вошел толстый молодой человек с стриженою головой , в очках , светлых панталонах по тогдашней моде , с высоким жабо и в коричневом фраке .
Этот толстый молодой человек , несмотря на модный покрой платья , был неповоротлив , неуклюж , как бывают неловки и неуклюжи здоровые мужицкие парни .
Но он был незастенчив и решителен в движениях .
На минуту остановился он посередине гостиной , не находя хозяйки и кланяясь всем , кроме нее , несмотря на знаки , которые она ему делала .
Даже бесстрастная тетушка покраснела при этих бессмысленных словах и с отчаянным видом замахала своей племяннице , приглашая ее себе на помощь .
Пьер сделал еще хуже .
Он сел подле Анны Павловны с видом человека , который не скоро встанет , и тотчас же начал с нею разговор о Руссо , о котором они говорили в предпоследнее свидание .
Анне Павловне было некогда .
- Я не могу понять , - говорил молодой человек , значительно глядя через очки на свою собеседницу , - почему не любят "
Исповедь " , тогда как "
- " Пусть прозвучит труба последнего суда , я предстану со своею книгой в руках " , - говорил он , с улыбкой цитируя первую страницу "
- Да , конечно , - отвечала Анна Павловна , несмотря на то , что она была совершенно противоположного мнения , и оглядывала гостей , желая встать .
- Это не только книга , это поступок .
И , отделавшись от молодого человека , не умеющего жить , она возвратилась к своим занятиям хозяйки дома и продолжала прислушиваться и приглядываться , готовая подать помощь на тот пункт , где ослабевал разговор , как хозяин прядильной мастерской , посадив работников по местам , прохаживается по заведению и примечает , все ли вертятся веретена .
Вечер Анны Павловны был пущен .
Веретена с разных сторон равномерно и не умолкая шумели .
Кроме тетушки , около которой сидела только одна пожилая дама с исплаканным худым лицом , несколько чужая в этом блестящем обществе , и еще кроме толстого мсье Пьера , который после своих бестактных разговоров с тетушкой и Анной Павловной молчал весь вечер , видимо , не знакомый почти ни с кем , и только оживленно оглядывался на тех , кто ходил и говорил громче других , - общество разбилось на три кружка .
Виконт был миловидный , с мягкими чертами и приемами молодой человек , очевидно , считавший себя знаменитостью , но , по благовоспитанности , скромно предоставлявший пользоваться собой тому обществу , в котором он находился .
Анна Павловна очевидно угощала им своих гостей .
Заговорили тотчас об убийстве герцога Энгиенского .
Виконт наклонился в знак покорности и учтиво улыбнулся .
Княжна Элен улыбалась ; она поднялась с тою же неизменяющеюся улыбкой вполне красивой женщины , с которой она вошла в гостиную .
Слегка шумя своею белою бальною робой , убранной плюшем и мехом , и блестя белизной плеч , глянцем волос и бриллиантов , она прошла между расступившимися мужчинами и прямо , не глядя ни на кого , но всем улыбаясь и как бы любезно предоставляя каждому право любоваться красотою своего стана , полных плеч , очень открытой по тогдашней моде груди и спины и как будто внося с собою блеск бала , подошла к Анне Павловне .
Элен была так хороша , что не только не было в ней заметно тени кокетства , но , напротив , ей как будто совестно было за свою несомненную и слишком сильно и победительно действующую красоту .
Княжна облокотила свою открытую полную руку на столик и не нашла нужным что - либо сказать .
Во все время рассказа она сидела прямо , посматривая изредка то на свою полную красивую руку , которая от давления на стол изменила свою форму , то на еще более красивую грудь , на которой она поправляла бриллиантовое ожерелье , поправляла несколько раз складки своего платья и , когда рассказ производил впечатление , оглядывалась на Анну Павловну и тотчас же принимала то самое выражение , которое было на лице фрейлины , и потом опять успокаивалась в сияющей улыбке .
- Теперь мне хорошо , - приговаривала она и , попросив начинать , принялась за работу .
Очаровательный Ипполит поражал своим необыкновенным сходством с сестрою - красавицей и еще более тем , что , несмотря на сходство , он был поразительно дурен собой .
Черты его лица были те же , как и у сестры , но у той все освещалось жизнерадостной , самодовольной , молодой , неизменной улыбкой жизни и необычайной античной красотою тела ; у брата , напротив , то же лицо было отуманено идиотизмом и неизменно выражало самоуверенную брюзгливость , а тело было худощаво и слабо .
Из - за самоуверенности , с которою он говорил , никто не мог понять , очень ли умно или очень глупо то , что он сказал .
Он был в темно - зеленом фраке , в панталонах цвета бедра испуганной нимфы , как он сам говорил , в чулках и башмаках .
Он сел в самую глубину кресла против рассказчика , положил одну руку с кольцом и гербовой печатью перед собой на стол в таком вытянутом положении , что ему стоило , видимо , большого труда удерживать ее в этом положении , однако во все время рассказа он держал так руку .
- Когда я имел счастье видеть в последний раз блаженной и печальной памяти герцога Энгиенского , - начал виконт с изящной грустью в голосе , оглядывая слушателей , - он в самых лестных выражениях говорил о красоте и гениальности великой Жорж .
Кто не знает этой гениальной и прелестной женщины ?
Я выразил свое удивление , каким образом герцог мог узнать ее , не быв в Париже эти последние годы .
Герцог улыбнулся и сказал мне , что Париж не так далек от Мангейма , как это кажется .
- Так вот , - продолжал виконт , - новый султан из "
Тысячи и одной ночи " не пренебрегал частенько проводить свои вечера у самой красивой , самой приятной женщины во Франции .
И мадемуазель Жорж , - он помолчал , пожав выразительно плечами , - должна была превратить необходимость в добродетель .
- Это ужасно , не правда ли ? - сказала она , хотя , очевидно , и не слыхала начала истории .
Анна Павловна молчала и находилась в беспокойстве , не решив еще окончательно в своем уме , прилично или неприлично было то , что рассказывал виконт .
- В один вечер , - продолжал виконт , оглядывая слушателей и оживляясь , - Клитемнестра эта , прельстив весь театр своею удивительною передачей Расина , возвратилась домой и думала отдохнуть от усталости и волнения .
- Как вдруг служанка доложила , что бывший виконт Рокрой желает видеть великую актрису .
Рокрой - так называл себя герцог .
Он был принят , - прибавил виконт и , помолчав несколько секунд , чтобы дать понять , что он не все рассказывает , что знает , продолжал : - Стол блестел хрусталем , эмалью , серебром и фарфором .
Неожиданно в этом месте рассказа князь Ипполит произвел странный громкий звук , который одни приняли за кашель , другие за сморканье , мычанье или смех , и стал торопливо ловить упущенный лорнет .
Новое лицо это был молодой князь Андрей Болконский , муж маленькой княгини .
Не столько по тому , что молодой князь приехал так поздно , но все - таки был принят хозяйкой самым любезным образом , сколько по тому , как он вошел в комнату , было видно , что он один из тех светских молодых людей , которые так избалованы светом , что даже презирают его .
Молодой князь был небольшого роста , весьма красивый , сухощавый брюнет , с несколько истощенным видом , коричневым цветом лица , в чрезвычайно изящной одежде и с крошечными руками и ногами .
Все в его фигуре , начиная от усталого , скучающего взгляда до ленивой и слабой походки , представляло самую резкую противоположность с его маленькою , оживленною женой .
Ему , видимо , все бывшие в гостиной не только были знакомы , но уж надоели ему так , что и смотреть на них и слушать их ему было очень скучно , потому что он вперед знал все , что будет .
Из всех же прискучивших ему лиц лицо его хорошенькой жены , казалось , больше всех ему надоело .
- Мнимое соперничество Буонапарте и герцога из - за Жорж , - сказал князь Андрей таким тоном , как будто смешно было кому - нибудь не знать про это , и повалился на ручку кресла .
В это время молодой человек в очках , называемый мсье Пьер , со времени входа князя Андрея в гостиную не спускавший с него радостных , дружелюбных глаз , подошел к нему и взял его за руку .
Князь Андрей так мало был любопытен , что , не оглядываясь , сморщил наперед лицо в гримасу , выражавшую досаду на того , кто трогает его , но , увидав улыбающееся лицо Пьера , улыбнулся тоже , и вдруг все лицо его преобразилось .
Даже Анна Павловна , заметив , что самое затруднительное место истории пройдено благополучно , и успокоившись , вполне могла наслаждаться рассказом .
- Враг его дома , похититель трона , тот , кто возглавлял его нацию , был здесь , перед ним , неподвижно распростертый на земле и , может быть , при последнем издыхании .
Виконт остановился и , сбираясь повести еще сильнее свой рассказ , улыбнулся , как будто успокаивая дам , которые уже слишком были взволнованы .
Анна Павловна попросила виконта подождать ее и пошла проводить князя Василия с дочерью до другой комнаты .
С лица ее исчезла вся прежняя притворность интереса .
- Что же вы мне скажете , князь , о моем Борисе ? - сказала она , догоняя его в передней ( она выговаривала имя Борис с особенным ударением на о ) . - Я не могу оставаться дольше в Петербурге .
Пожилая дама носила имя княгини Друбецкой , одной из лучших фамилий России , но она была бедна , давно вышла из света и утратила прежние связи .
Она приехала теперь , чтобы выхлопотать определение в гвардию своему единственному сыну .
Только затем , чтоб увидеть князя Василия , она назвалась и приехала на вечер к Анне Павловне , только затем она слушала историю виконта .
Она испугалась слов князя Василия ; когда - то красивое лицо ее выразило почти презрение , но это продолжалось только минуту .
- Послушайте , князь , - сказала она , - я никогда не просила вас , никогда не буду просить , никогда не напоминала вам о дружбе моего отца к вам .
Но теперь я Богом заклинаю вас , сделайте это для моего сына , и я буду считать вас благодетелем , - торопливо прибавила она . - Нет , вы не сердитесь , а вы обещайте мне .
Я просила Голицына , он отказал .
Но влияние в свете есть капитал , который надо беречь , чтоб он не исчез .
Князь Василий знал это , и раз рассудив , что ежели бы он стал просить за всех , кто его просит , то вскоре ему нельзя было бы просить ни за кого , он редко употреблял свое влияние .
В деле княгини Друбецкой он почувствовал , однако , после ее нового призыва , что - то вроде укора совести .
Она напомнила ему правду : первыми шагами своими в службе он был обязан ее отцу .
Кроме того , он видел по ее приемам , что она одна из тех женщин , особенно матерей , которые , однажды взяв себе что - нибудь в голову , не отстанут до тех пор , пока не исполнят их желания , а в противном случае готовы на ежедневные , ежеминутные приставания и даже на сцены .
- Дорогая Анна Михайловна , - сказал он с своею всегдашней фамильярностью и скукой в голосе , - для меня почти невозможно сделать то , что вы хотите , но , чтобы доказать вам , как я люблю вас и чту память покойного графа , отца вашего , я сделаю невозможное .
Сын ваш будет переведен в гвардию , вот вам моя рука .
- Милый мой , вы благодетель !
- Постойте , два слова .
Раз он перейдет в гвардию . . . - она замялась . - Вы хороши с Михаилом Илларионовичем Кутузовым , рекомендуйте ему Бориса в адъютанты .
Анна Михайловна , будто цыганка , выпрашивала для сына тем больше , чем больше ей давали .
- Этого не обещаю .
Вы не знаете , как осаждают Кутузова с тех пор , как он назначен главнокомандующим .
- Нет , обещайте , обещайте , Василий , - сказала вслед ему Анна Михайловна , с улыбкой молодой кокетки , которая когда - то , должно быть , была ей свойственна , а теперь так не шла к ее истощенному , доброму лицу .
Она , видимо , забыла свои годы и пускала в ход , по привычке , все старинные женские средства .
Но как только он вышел , лицо ее опять приняло то же холодное , притворное выражение , которое было на нем прежде .
" Герцог Энгиенский достал из кармана флакон горного хрусталя , обделанный в золото , в котором были жизненные капли , подаренные его отцу графом Сен - Жерменом .
Капли эти , как известно , имели свойство оживлять мертвого или почти мертвого , но их не надо было давать никому , кроме членов дома Конде .
Посторонние лица , отведавшие капель , исцелялись так же , как и Конде , но делались непримиримыми врагами герцогского дома .
Доказательством тому служит то , что отец герцога , желая исцелить умирающего коня , дал ему этих капель .
Конь ожил , но покушался потом несколько раз погубить седока и раз понес его во время битвы в лагерь республиканцев .
Отец герцога убил любимую лошадь .
Герцог уехал , а капли подействовали , и Буонапарте почувствовал ненависть к герцогу и с того дня поклялся уничтожить несчастного и великодушного юношу .
- Ангел и демон .
Этим заключил виконт свою историю и от избытка волнения перевернулся на стуле .
Виконт приподнял брови и развел руками .
- Но как вы находите всю эту последнюю комедию Миланского помазания ? - сказала Анна Павловна . - И вот новая комедия : народы Генуи и Лукки изъявляют свои желания господину Буонапарте .
И господин Буонапарте сидит на троне и исполняет желания народов .
О , это восхитительно !
Нет , от этого можно с ума сойти .
- " Бог мне дал корону .
- Надеюсь , - продолжала она , - что это была , наконец , та капля , которая переполнит стакан .
Я не говорию о России , - сказал виконт учтиво и безнадежно : - государи !
Но что они сделали для Людовика XVI , для королевы , для Елизаветы ?
Ничего ! - продолжал он , одушевляясь . - И поверьте мне , они несут наказание за свою измену делу Бурбонов .
И он , презрительно вздохнув , опять переменил положение .
Князь Ипполит , долго смотревший в лорнет на виконта , вдруг при этих словах повернулся всем телом к маленькой княгине и , попросив у нее иголку , стал показывать ей , рисуя иголкой на столе , герб Конде .
- Герб Конде представляет щит с красными и синими узкими зазубренными полосками , - говорил он .
- Ежели еще год Буонапарте останется на престоле Франции , - продолжал виконт начатый разговор с видом человека , не слушающего других , но в деле , лучше всех ему известном , следящего только за ходом своих мыслей , - то дела пойдут слишком далеко интригой , насилием , изгнаниями , казнями .
- Император Александр , - сказала Анна Павловна с грустью , сопутствовавшей всегда ее речам об императорской фамилии , - объявил , что он предоставит самим французам выбрать образ правления .
- А вы как думаете , мсье Пьер ? - ласково спросила Анна Павловна у толстого молодого человека , которого неловкое молчание тяготило ее как любезную хозяйку . - Как вы думаете ?
- Вся нация умрет за своего императора , за величайшего человека в мире ! - вдруг безо всяких приготовлений , громко и запальчиво заговорил молодой человек , похожий на мужицкого парня , с таким видом , как будто он боялся , что его перебьют и что он не найдет после случая высказаться вполне .
Он оглянулся на князя Андрея .
Вы шутите ! - вскрикнула Анна Павловна с испугом , происходившим не столько от слов , произнесенных молодым человеком , сколько от того одушевления , не гостинного и совершенно неприличного , которое выражалось в крупных и мясистых чертах молодого человека и преимущественно в звуке его голоса , который был слишком громок и , главное , естествен .
Он не делал жестов , говорил прерывисто , изредка поправляя очки и оглядываясь , но по всей фигуре видно было , что теперь его никто не остановит и что он выскажет всю свою мысль , не думая о приличиях .
Молодой человек был похож на дикую невыезженную лошадь , которая до тех пор , пока она не в седле и не в хомуте , смирна , даже робка и ничем не отличается от других лошадей , но которая , как только на нее надета сбруя , вдруг начинает без всякой понятной причины подгибать голову , взвиваться и самым смешным образом козелкать , чему и сама не рада .
- Господин виконт совершенно справедливо полагает , что будет поздно для Бурбонов через год .
И теперь уже поздно .
Одни бросили свое отечество , другие сделались бонапартистами .
Неприличный юноша был незаконный сын знаменитого богача и вельможи .
- Он имел право это сказать против роялистской аристократии ; ее теперь нет во Франции , - подхватил Пьер , - а если есть , то она не имеет веса .
Народ обожает великого человека , и народ избрал его .
- Превосходно , - вдруг по - английски сказал князь Ипполит и принялся бить себя ладонью по коленке .
Пьер чувствовал , что дилемма эта была предложена ему так , что ответь он отрицательно , его заставят отречься от его восхищения к герою , ответь он положительно , что поступок хорош , бог знает что с ним случится .
- Поступок этот велик , как и все , что делает этот великий человек , - сказал он отчаянно , и не обращал внимания на ужас , выразившийся на всех лицах , кроме лица князя Андрея , и на презрительные пожатия плеч ; он продолжал говорить один против очевидного нежелания хозяйки .
Все , кроме князя Андрея , слушали его , удивленно переглядываясь .
- Разве он не знал , - продолжал Пьер , - всей бури , которая поднимется против него за смерть герцога ?
Но победит , потому что он великий человек .
Смерть герцога была необходима .
Он гений , а гений тем и отличается от простых людей , что действует не для себя , но для человечества .
Роялисты хотели опять зажечь внутреннюю войну и революцию , которую он подавил .
- Нет , - говорил он , все более и более одушевляясь , - Бурбоны и роялисты бежали от революции , они не могли понять ее .
- Он бы не мог этого сделать .
Народ отдал ему власть только затем , чтоб он избавил его от Бурбонов , и потому что народ видел в нем великого человека .
- Я не говорю про цареубийство .
Когда явился Наполеон , революция уже сделала свое время , и нация сама отдалась ему в руки .
- Свобода и равенство , - презрительно сказал виконт , как будто решившийся наконец серьезно доказать этому юноше всю глупость его речей , - все громкие слова , которые уже давно компрометировались .
Кто же не любит свободы и равенства ?
Еще Спаситель наш проповедовал свободу и равенство .
Разве после революции люди стали счастливее ?
Князь Андрей с веселою улыбкой посматривал то на мсье Пьера , то на виконта , то на хозяйку и , видимо , утешался этим неожиданным и неприличным эпизодом .
- Я бы спросил , - сказал виконт , - как мсье Пьер объясняет 18 брюмера .
Разве это не обман ?
Мсье Пьер не знал кому отвечать , оглянул всех , улыбнулся и улыбкой открыл неправильные черные зубы .
Улыбка у него была не такая , какая у других людей , сливающаяся с неулыбкой .
Виконту , который видел его в первый раз , стало ясно , что этот якобинец совсем не так страшен , как его слова .
- Как вы хотите , чтоб он всем отвечал вдруг ? - отозвался голос князя Андрея . - Притом надо в поступках государственного человека различать поступки частного лица и полководца или императора .
- Сегодня мне рассказали прелестный московский анекдот : надо вас им попотчевать .
И князь Ипполит начал говорить по - русски таким выговором , каким говорят французы , пробывшие год в России .
- В Moscou есть одна барыня .
И она очень скупой .
Ей нужно было иметь два лакея за карета .
И очень большой ростом .
Это было ее вкусу .
И она имела горничную еще большой росту .
Тут князь Ипполит фыркнул и захохотал гораздо прежде своих слушателей , что произвело невыгодное для рассказчика впечатление .
Незапно сделалась сильный ветер .
Тем анекдот и кончился .
Хотя и непонятно было , для чего он его рассказывает и для чего его надо было рассказать непременно по - русски , однако Анна Павловна и другие оценили светскую любезность князя Ипполита , так приятно закончившего неприятную и нелюбезную выходку мсье Пьера .
Толстый , широкий , с огромными руками , которые , казалось , были сотворены для того , чтобы ворочать пудовиками , он , как говорится , не умел войти в салон и еще менее умел из него выйти , то есть перед выходом поклониться , сказать что - нибудь особенно приятное .
Кроме того , он был рассеян .
Вставая , он вместо своей шляпы захватил треугольную шляпу с генеральским плюмажем и держал ее , дергая султан , до тех пор , пока генерал , как показалось Пьеру , озлобленно не попросил возвратить ее .
Но вся его рассеянность и неуменье войти в салон и говорить в нем выкупались таким выражением благодушия и простоты , что , несмотря на все его недостатки , он невольно был симпатичен даже тем , кого приводил в неловкое положение .
- Не могут , - сказал Пьер , опустив голову и глядя через очки и останавливаясь . - Как же не видеть ни в революции , ни в Наполеоне ничего , кроме личных интересов Бурбонов .
Князь Андрей не стал слушать продолжения этой речи .
Он вышел в переднюю и , подставив плечи лакею , накидывавшему ему плащ , равнодушно прислушивался к болтовне своей жены с князем Ипполитом , вышедшим тоже в переднюю .
- Я надеюсь на вас , милый друг , - сказала Анна Павловна тоже тихо , - вы напишете к ней и скажете мне , как отец посмотрит на дело .
Два лакея , один княгинин , другой его , дожидаясь , когда они кончат говорить , стояли с шалью и рединготом и слушали их , непонятный им , французский говор с такими лицами , как будто они понимали , что говорится , но не хотели показывать этого .
- Я очень рад , что не поехал к посланнику , - говорил князь Ипполит , - скука . . . Прекрасный вечер .
- Не все , потому что вас там не будет , не все , - сказал князь Ипполит , радостно смеясь и , схватив шаль у лакея , даже толкнул его и стал надевать ее на княгиню .
Она грациозно , но все улыбаясь , отстранилась , повернулась и взглянула на мужа .
- Вы готовы ? - спросил он жену , обводя ее взглядом .
Форейтор тронул , и карета загремела колесами .
- Ну , мой дорогой , ваша маленькая княгиня очень мила , очень мила , - сказал виконт , усевшись в карету с Ипполитом .
- А вы говорили , что русские дамы хуже французских .
Пьер , приехав вперед , как домашний человек , прошел в кабинет князя Андрея и тотчас же , по привычке , лег на диван , взял первую попавшуюся с полки книгу ( это были Записки Цезаря ) и принялся , облокотившись , читать их из середины с таким интересом , как будто он уже часа два вчитывался в них .
- Что ты сделал с госпожой Шерер ?
- Я только в три проснулся .
Можете себе представить , что мы выпили впятером одиннадцать бутылок . ( Пьер говорил вы князю Андрею , а тот говорил ему ты .
Это так установилось между ними в детстве и не переменилось ) . - Отличные люди !
- Да что вы !
- А знаешь , он , право , добрый малый , - заступнически сказал князь . - Ну , что ж , ты решился , наконец , на что - нибудь ?
- Можете себе представить , я все еще не знаю .
- Но ведь надо на что - нибудь решиться ?
Пьер с десятилетнего возраста был послан с гувернером - аббатом за границу , где он пробыл до двадцатилетнего возраста .
Когда он вернулся в Москву , отец отпустил аббата и сказал молодому человеку : " Теперь ты поезжай в Петербург , осмотрись , заведи знакомства и подумай о выборе дороги .
Я на все согласен .
Вот тебе письмо к князю Василию , и вот тебе деньги .
Пиши обо всем , я тебе во всем помогу " . Пьер уже три месяца выбирал карьеру и ничего не делал .
Про этот выбор и говорил ему князь Андрей .
- Я понимаю военную службу ; но вот что объясните мне , - сказал он . - Зачем вы - вы понимаете все - зачем вы идете на эту войну , против кого же ?
Против Наполеона и Франции .
Европа со времени революции страдает от войн .
Причина войн , кроме честолюбия Наполеона , заключалась в неправильности европейского равновесия .
Нужно было , чтоб одна великая держава искренно и беспристрастно взялась за дело и , составив союз , обозначила бы новые границы государствам и установила бы новое европейское равновесие и новое народное право , в силу которого война оказывалась бы невозможною и все недоразумения между государствами решались бы посредничеством .
Эту бескорыстную роль брала на себя Россия в предстоявшей войне .
- Оттого , моя душа , - вставая и улыбаясь , сказал князь Андрей , - что виконту и Ипполиту таскаться по гостиным и перебирать вздор и рассказывать сказочки пpo мадемуазель Жорж и про " девушка " - это прилично , а мне роль эта не годится .
- Но вот еще что .
- Но ведь как же быть адъютантом ?
- Разумеется , влияние адъютанта - самое незначительное , - отвечал князь Андрей , - но надобно начинать .
Притом отец мой хотел этого .
Я буду просить Кутузова дать мне отряд .
В соседней комнате зашумело женское платье .
Как будто очнувшись , князь Андрей встряхнулся , и лицо его приняло то же выражение , какое оно имело в гостиной Анны Павловны .
Пьер спустил ноги с дивана .
Она была уже в другом , домашнем , но столь же элегантном и свежем платье .
- Отчего , я часто думаю , - заговорила она , как всегда , по - французски , - отчего Анет не вышла замуж ?
Как вы все глупы , господа , что на ней не женились .
Пьер с князем Андреем невольно переглянулись и молчали .
Но ни взгляд , ни молчание их нисколько не стеснили княгиню .
Сложив над возвышением талии свои маленькие ручки , она замолкла , видимо , собираясь слушать .
- Ах , вот я то же говорю ! - сказала она с своею светскою улыбкой . - Я не понимаю , решительно не понимаю , отчего мужчины не могут жить без войны ?
Отчего мы , женщины , ничего не хотим , ничего нам не нужно ?
Ну , вот вы , будьте судьей .
Я ему все говорю : здесь он адъютант у дяди , самое блестящее положение . . . Все его так знают , так ценят .
- Он так везде принят .
Он очень легко может быть и флигель - адъютантом . . . Вы знаете , государь третьего дня очень милостиво говорил с ним .
Мы с Анет говорили : это очень легко было бы устроить .
- Ах , не говорите мне про этот отъезд !
- Чего ты боишься , Лиза ?
- Вот как все мужчины эгоисты , все , все эгоисты !
- Все равно одна , без моих друзей . . . И хочет , чтоб я не боялась . - Тон ее уже был ворчливый , губка поднималась , придавая лицу не радостное , а зверское , беличье выражение .
- Что мне за дело , что тут мсье Пьер , - вдруг сказала маленькая княгиня , и хорошенькое лицо ее вдруг распустилось в слезливую некрасивую гримасу . - Я тебе давно хотела сказать , Андрей : за что ты ко мне так переменился ?
Что я тебе сделала ?
Ты едешь в армию , ты меня не жалеешь .
- Ты обращаешься со мной как с больною или с ребенком .
Пьер , все более и более приходивший в волнение во время этого разговора , встал и подошел к княгине .
- Успокойтесь , княгиня .
И он , раскланиваясь , собирался уходить .
- Нет , постой , Пьер .
Ни тот , ни другой не начинал говорить .
Они вошли в изящно , заново , богато отделанную столовую .
Все , от салфеток до серебра , фаянса и хрусталя , носило на себе тот особенный отпечаток новизны и изящества , которые бывают в хозяйстве молодых супругов .
- Никогда , никогда не женись , мой друг , вот тебе мой совет , не женись до тех пор , пока ты не скажешь себе , что ты сделал все , что мог , и до тех пор , пока ты не перестанешь любить ту женщину , какую ты выбрал , пока ты не увидишь ее ясно , а то ты ошибешься жестоко и непоправимо .
Женись стариком никуда негодным . . . А то пропадет все , что в тебе есть хорошего и высокого .
Все истратится по мелочам .
Да , да , да !
Не смотри на меня с таким удивлением .
- Моя жена , - продолжал князь Андрей , - прекрасная женщина .
Это одна из тех редких женщин , с которою можно быть покойным за свою честь ; но , боже мой , чего бы я не дал теперь , чтобы не быть женатым !
Князь Андрей , говоря это , был еще менее похож , чем прежде , на того господина , который лежал , развалившись , в креслах Анны Павловны , и сквозь зубы , щурясь , говорил французские фразы .
Его сухое коричневатое лицо все дрожало нервическим оживлением каждого мускула ; глаза , в которых прежде казался потушенным огонь жизни , теперь блестели лучистым , ярким блеском .
- Ты не понимаешь , отчего я это говорю , - продолжал он . - Ведь это целая история жизни .
- Буонапарте вышел и сейчас же нашел то место , которое он должен был занять .
И кто были у него друзья ?
Кто была Жозефина Богарне ?
Мои пять лет жизни по выходе из пажеского корпуса - гостиные , балы , любовные связи , праздность .
Я теперь отправляюсь на войну , на величайшую войну , какая только бывала , а я ничего не знаю и никуда не гожусь .
Я любезен и язвителен , и у Анны Павловны меня слушают , а я забыл , что знал .
Я теперь только начал читать , но все это без связи .
А без знания военной истории , математики , фортификации не может быть военного человека .
И это глупое общество , без которого не может жить моя жена , и эти женщины . . . Я имел успех в свете .
Самые изысканные женщины бросались мне на шею .
И ежели бы ты мог знать , что такое все эти изысканные женщины , и вообще женщины !
Он говорит , что природа не премудра , потому что она не могла выдумать средства к распространению рода человеческого помимо женщины .
Эгоизм , тщеславие , тупоумие , ничтожество во всем - вот женщины , когда они показываются все так , как они есть .
Посмотришь на них в свете , кажется , что - то есть , а ничего , ничего , ничего !
- Мне смешно , - сказал Пьер , - что вы себя , вы себя считаете неспособным , свою жизнь испорченною жизнью .
У вас все , все впереди .
- Я человек конченый , - сказал князь Андрей , но по высоко и гордо поднятой красивой голове и яркому блеску взгляда видно было , как мало он верил в то , что говорил . - Что обо мне говорить ?
Давай говорить о тебе , - сказал он , помолчав и улыбнувшись своим утешительным мыслям .
- А обо мне что говорить ? - сказал Пьер , распуская свой рот в беззаботную , веселую улыбку . - Что я такое ?
И он вдруг , впервые во весь вечер , багрово покраснел .
- Я свободен пока , и мне хорошо .
Я только никак не знаю , что мне начать .
Князь Андрей добрыми глазами смотрел на него .
- Ты мне дорог , особенно потому , что ты один живой человек .
Среди всего нашего света .
Выбери , что хочешь , это все равно .
Ты везде будешь хорош , но одно : перестань ты ездить к этим Курагиным , вести эту жизнь .
- Знаете что , - сказал Пьер , как будто ему пришла неожиданно счастливая мысль , - серьезно , я давно это думал .
С этою жизнью я ничего не могу ни решить , ни обдумать .
Голова болит , денег нет .
Уже был второй час ночи , когда Пьер вышел от своего друга .
Ночь была июньская , петербургская , бессумрачная ночь .
Пьер сел в извозчичью коляску с намерением ехать домой .
Но чем ближе он подъезжал , тем более он чувствовал невозможность заснуть в эту ночь , походившую более на вечер или на утро .
Далеко было видно по пустым улицам .
Ему представлялось оживленное прекрасное лицо князя Андрея , ему слышались его слова - не об отношениях его к жене ( это не занимало Пьера ) - но его слова о войне и о той будущности , которая могла ожидать его друга .
Пьер так безусловно любил и преклонялся перед своим другом , что не мог допустить , чтобы князя Андрея , как скоро он сам того захочет , все не признали замечательным и великим человеком , которому свойственно повелевать , а не подчиняться .
Пьер никак не мог представить себе , чтоб у кого бы то ни было , у Кутузова , например , достало духа отдавать приказания такому человеку , очевидно рожденному для первой роли во всем , каким представлялся ему князь Андрей .
Он воображал себе своего друга перед войсками , на белом коне , с краткою и сильною речью в устах , воображал себе его храбрость , его успехи , геройство и все , что воображает большинство молодых людей для самих себя .
Он поднялся на освещенное крыльцо , на лестницу , и вошел в отворенную дверь .
Видимо , игра и ужин уже кончились , но гости еще не разъезжались .
Пьер скинул плащ и вошел в первую комнату , где посередине стояла статуя скаковой лошади во весь рост .
Из третьей комнаты слышались яснее возня и знакомые хохот и крики человек шести или восьми .
Он вошел в третью комнату , в которой стояли еще остатки ужина .
- Яков , давай бутылку , Яков ! - кричал сам хозяин , высокий , статный красавец , стоявший посреди толпы . - Стойте , господа .
- Ничего не понимаю .
- Стойте , он не пьян .
Пьер молча стал пить стакан за стаканом , исподлобья оглядывая пьяных гостей , которые опять столпились у окна , толкуя о чем - то , ему непонятном .
Он выпил один стакан залпом ; Анатоль с значительным видом налил ему другой .
Пьер покорно выпил , хотя и медленнее первого .
Пьер выпил и этот , хотя остановился два раза , чтобы перевести дух .
Анатоль стоял подле , серьезно глядя своими прекрасными большими глазами попеременно на стакан , на бутылку и на Пьера .
Анатоль был красавец : высокий , полный , белый , румяный ; грудь у него была так высока , что голова откидывалась назад , что придавало ему гордый вид .
У него был прекрасный свежий рот , густые русые волосы , навыкате черные глаза и общее выражение силы , здоровья и добродушия свежей молодости .
Но прекрасные глаза его с чудесными , правильными , черными бровями как будто были сделаны не столько для того , чтобы смотреть , сколько для того , чтобы на них смотрели .
Они казались неспособными изменять выражение .
Что он был пьян , это видно было только по его красному лицу , но еще более по неестественно выпученной груди и по разинутости глаз .
- Ну , пей же всю !
- Пей же всю .
А ? - повторил Анатоль , шире разевая глаза , и поднял своею белою , голою до локтя рукой недопитый стакан .
По пятницам Анатоль Курагин принимал всех у себя , у него играли , ужинали и потом проводили ночь большею частью вне дома .
В этот день игра в фараон завязалась продолжительная и большая .
Анатоль проиграл немного , и так как он не имел страсти к игре , а играл по привычке , то скоро отстал .
Один богач , лейб - гусар , проиграл много , а один семеновский офицер , Долохов , выиграл у всех .
После игры , сели очень поздно ужинать .
Весьма серьезный англичанин , выдававший себя за путешественника , сказал , что он полагал , по дошедшим до него сведениям , что русские гораздо сильнее пьют , чем он это нашел на деле .
Он говорил , что в России пьют только шампанское , а что ежели пить ром , то он предлагает пари , что выпьет больше всех присутствовавших .
Долохов , тот офицер , который больше всех выиграл в тот вечер , сказал , что просто о бутылке рома не стоит держать пари , а что он вызывается выпить ее , не отводя ее ото рта и сидя на окне третьего этажа со спущенными наружу ногами .
Анатоль принял пари за Долохова , то есть , что Долохов выпьет бутылку рома на окне .
В ту минуту , когда вошел Пьер , лакеи выставляли раму , чтобы можно было сесть на наружный подоконник .
Окно в третьем этаже было достаточно высоко для того , чтоб упавший с него мог убиться до смерти .
Долохов был гвардейского пехотного полка офицер , среднего роста , мускулистый , как бы сбитый весь , с широкою и полною грудью , чрезвычайно курчавый и с светлыми голубыми глазами .
Ему было лет двадцать пять .
Он не носил усов , как и все пехотные офицеры , и рот его , самая поразительная черта его лица , был весь виден .
Рот этот был чрезвычайно приятен , несмотря на то , что почти никогда не улыбался .
Линии этого рта были замечательно тонко изогнуты .
В середине верхняя губа энергически опускалась на крепкую нижнюю ; острым клином в углах образовывалось постоянно что - то в роде двух улыбок , по одной с каждой стороны , и всё вместе в соединении с прямым , несколько наглым , но огненным и умным взглядом , составляло впечатление такое , что , проходя мимо этого лица , нельзя было не заметить его и не спросить , кто этот обладатель такого красивого и странного лица .
Женщинам Долохов нравился , и он искренно был убежден , что безупречных женщин не бывает .
Долохов был молодой человек хорошей фамилии , но не богатый ; однако он жил роскошно и постоянно играл .
Он почти всегда выигрывал ; но никто , даже и в отсутствие его , не смел приписывать его постоянный успех чему - нибудь другому , кроме счастья , светлой головы и непоколебимой силы воли .
В душе каждый , игравший с ним , предполагал в нем шулера , хотя и не смел сказать этого .
Теперь , когда он затеял свое странное пари , пьяное общество приняло особенно живое участие в его намерении .
И именно потому , что знавшие его знали , что сказанное им будет сделано .
- Пошел , дурак , а ? . . - проговорил Анатоль , взялся за перекладины рамы и стал тянуть .
- Послушай , - сказал Анатоль Пьеру . - Понимаешь ?
- Хорошо , - сказал Пьер , с замиранием сердца глядя на Долохова , который , взяв в руки бутылку рома , подходил к окну , из которого виднелся свет неба и сливавшихся на нем утренней и вечерней зари .
- Постой ! - закричал Долохов , стуча бутылкой по окну , чтоб обратить на себя внимание . - Постой , Курагин , слушайте .
Если кто сделает то же , то я плачу сто империалов .
Англичанин кивнул головой , не давая никак разуметь , намерен ли он или нет принять это новое пари .
Анатоль не отпускал англичанина , и , несмотря на то , что тот , кивая , давал знать , что он все понял , Анатолъ переводил ему слова Долохова по - английски .
Поставив бутылку на подоконник , чтобы было удобно достать ее , Долохов , осторожно и тихо , полез в окно .
Спустив ноги и расперевшись обеими руками в края окна , он примерился , уселся , отпустил руки , подвинулся направо , налево и достал бутылку .
Анатоль принес две свечки и поставил их на подоконник , хотя было уже совсем светло .
Спина Долохова в белой рубашке и курчавая голова его были освещены с обеих сторон .
Все столпились у окна .
Пьер улыбался и ничего не говорил .
- Не трогай , ты его испугаешь , он убьется .
Долохов обернулся , поправляясь и опять расперевшись руками .
- Ежели кто ко мне еще будет соваться , - сказал он , редко пропуская слова сквозь стиснутые и тонкие губы , - я того сейчас спущу вот сюда .
Сказав " ну " , он повернулся опять , отпустил руки , взял бутылку и поднес ко рту , закинул назад голову и вскинул кверху свободную руку для перевеса .
Один из лакеев , начавший подбирать стекла , остановился в согнутом положении , не спуская глаз с окна и спины Долохова .
Анатоль стоял прямо , разинув глаза .
Англичанин , выпятив вперед губы , смотрел сбоку .
Старый москвич убежал в угол комнаты и лег на диван лицом к стене .
Кто стоял с разинутым ртом , кто с поднятыми руками .
Пьер закрыл лицо , и слабая улыбка , забывшись , осталась на его лице , хоть оно теперь выражало ужас и страх .
Пьер отнял от глаз руки ; Долохов сидел все в том же положении , только голова загнулась назад так , что курчавые волосы затылка прикасались к воротнику рубахи и рука с бутылкой поднималась все выше и выше , содрогаясь и делая усилие .
Бутылка , видимо , опорожнялась и с тем вместе поднималась , загибая голову . " Что же это так долго ? " - подумал Пьер .
Ему казалось , что прошло больше получаса .
Вдруг Долохов сделал движенье назад спиной , и рука его нервически задрожала ; этого содрогания было достаточно , чтобы сдвинуть все тело , сидевшее на покатом откосе .
Он сдвинулся весь , еще сильнее задрожали , делая усилие , руки и голова его .
Одна рука поднялась , чтобы схватиться за подоконник , но опять опустилась .
Пьер опять закрыл глаза и сказал себе , что никогда уже не откроет их .
Вдруг он почувствовал , что все вокруг зашевелилось .
Он кинул бутылку англичанину , который ловко поймал ее .
Затем Долохов спрыгнул с окна .
- А ? Каково ?
- Черт вас возьми совсем ! - говорил старый москвич .
Англичанин , достав кошелек , отсчитывал деньги .
Долохов хмурился и молчал .
- Господа , кто хочет со мною пари ?
Я то же сделаю , - вдруг заговорил он . - И пари не нужно , вот что .
- Это подло , что мы оставили одного Долохова жертвовать жизнью .
Я выпью , давай бутылку рому ! - закричал Пьер , решительным и пьяным жестом ударяя по столу , и полез в окно .
Его схватили за руки и отвели в другую комнату .
Кто - то хотел ехать домой , кто - то предложил ехать не домой , а всем вместе куда - то еще : Пьер более всех настаивал на том , чтоб ехать .
Надели плащи и поехали .
Князь Василий исполнил обещание , данное им на вечере у Анны Павловны пожилой даме , просившей его о своем единственном сыне Борисе .
О нем было доложено государю , и , не в пример другим , он был переведен в гвардии Семеновский полк прапорщиком .
Но адъютантом или состоящим при Кутузове Борис так и не был назначен , несмотря на все хлопоты и происки Анны Михайловны .
Вскоре после вечера Анны Павловны Анна Михайловна вернулась в Москву , прямо к своим богатым родственникам Ростовым , у которых она стояла в Москве и у которых с детства воспитывался и годами живал ее обожаемый Боренька , только что произведенный в армейские и тотчас переведенный в гвардейские прапорщики .
У Ростовых были именинницы Натальи - мать и меньшая дочь .
С утра , не переставая , подъезжали и отъезжали цуги , подвозившие поздравителей к большому , всей Москве известному дому графини Ростовой на Поварской .
Графиня с старшей дочерью и гостями , не перестававшими сменять один другого , сидели в гостиной .
Графиня была женщина с восточным типом худого лица , лет сорока пяти , видимо , изнуренная детьми , которых у ней было двенадцать человек .
Медлительность ее движений и говора , происходившая от слабости сил , придавала ей значительный вид , внушавший уважение .
Княгиня Анна Михайловна Друбецкая , как домашний человек , сидела тут же , помогая в деле принимания и занимания разговором гостей .
Молодежь была в задних комнатах , не находя нужным участвовать в приеме визитов .
- Очень , очень вам благодарен , моя милая или мой милый ( mа chPre или mоn cher он говорил всем без исключенья , без малейших оттенков , как выше , так и ниже его стоявшим людям ) за себя и за дорогих именинниц .
Смотрите же , приезжайте обедать .
Вы меня обидите , мой милый .
Эти слова , с одинаковым выражением на полном , веселом и чисто выбритом лице и с одинаково крепким пожатием руки и повторяемыми короткими поклонами , говорил он всем без исключения и изменения .
Проводив одного гостя , граф возвращался в гостиную к тому или той , которые еще были в гостиной ; придвинув кресла и с видом человека , любящего и умеющего пожить , молодецки расставив ноги и положив на колени руки , значительно покачивался , предлагал догадки о погоде , советовался о здоровье , иногда на русском , иногда на очень дурном , но самоуверенном французском языке , и снова с видом усталого , но твердого в исполнении обязанности человека шел проводить , оправляя редкие седые волосы на лысине , и опять звал обедать .
- Ну , ну , Митенька , смотри , чтоб все было хорошо .
Так , так , - говорил он , с удовольствием оглядывая огромный раздвинутый стол . - Да порядок в винах не забудь ; главное - сервировка .
- Замучили меня эти визиты , - сказала она . - Ну , уж ее последнюю приму .
Послышались оживленные женские голоса , перебивая один другого и сливаясь с шумом платьев и придвиганием стульев .
- Я очень жалею бедного графа , - проговорила гостья , - здоровье его и так было плохо , а теперь это огорченье от сына .
- Вот нынешнее воспитанье !
- Он дурно выбирал свои знакомства , - вмешалась княгиня Анна Михайловна . - Сын князя Василия , он и один Долохов , они , говорят , бог знает что делали .
Долохов разжалован в солдаты , а сын Безухова выслан в Москву .
Анатоля Курагина - того отец как - то замял .
- Это совершенные разбойники , особенно Долохов , - говорила гостья . - Он сын Марьи Ивановны Долоховой , такой почтенной дамы , и что же ?
Можете себе представить , они втроем достали где - то медведя , посадили с собой в карету и повезли к актрисам .
Прибежала полиция их унимать .
- Насилу спасли этого несчастного , - продолжала гостья . - И это сын князя Кирилла Владимировича Безухова так умно забавляется ! - прибавила она . - А говорили , что так хорошо воспитан и умен .
Вот все воспитание заграничное куда довело .
Надеюсь , что здесь его никто не примет , несмотря на его богатство .
Мне хотели его представить .
- Однако это штука отличная , моя милая .
- Ах , моя милая Марья Львовна , - сказал он своим дурным французским выговором и языком , - юность должна перебеситься .
Право ! - прибавил он . - И мы с вашим мужем не святые были .
- Отчего вы говорите , что этот молодой человек так богат ? - спросила графиня , нагибаясь от девиц , которые тотчас же сделали вид , что не слушают . - Ведь у него только незаконные дети .
- Как он был хорош , - сказала графиня , - еще прошлого года !
- Теперь очень переменился , - сказала княгиня Анна Михайловна . - Так я хотела сказать , - продолжала она , - по жене прямой наследник всего именья князь Василий , но Пьера отец очень любил , занимался его воспитанием и писал государю . . . Так что никто не знает , ежели он умрет ( он так плох , что этого ждут каждую минуту , и Лоррен приехал из Петербурга ) , кому достанется это огромное состояние , Пьеру или князю Василию .
Сорок тысяч душ и миллионы .
Я это очень хорошо знаю , потому что мне сам князь Василий это говорил .
- Князь Василий приехал в Москву вчера .
Графиня глядела на гостью , приятно улыбаясь , впрочем , не скрывая того , что не огорчится теперь нисколько , если гостья поднимется и уедет .
Дочь гостьи уже оправляла платье , вопросительно глядя на мать , как вдруг из соседней комнаты послышался бег к двери нескольких мужских и женских ног , грохот зацепленного и поваленного стула , и в комнату вбежала тринадцатилетняя девочка , запахнув что - то короткою кисейною юбкой , и остановилась посредине комнаты .
Казалось , она нечаянно , с нерассчитанного разбегу , заскочила так далеко .
- А , вот она ! - смеясь закричал он . - Именинница !
Черноглазая , с большим ртом , некрасивая , но живая девочка , с своими детскими , открытыми плечиками , которые , сжимаясь , двигались в своем корсаже от быстрого бега , с своими сбившимися назад черными кудрями , тоненькими оголенными руками и маленькими быстрыми ножками в кружевных панталончиках и открытых башмачках , была в том милом возрасте , когда девочка уже не ребенок , а ребенок еще не девушка .
- Видите ? . . - И Наташа не могла больше говорить ( ей все смешно казалось ) . Она упала на мать и расхохоталась так громко и звонко , что все , даже чопорная гостья , против воли засмеялись .
И в лакейской был слышен этот смех .
- Скажите , моя милая , - сказала она , обращаясь к Наташе , - как же вам приходится эта Мими ?
Между тем , все это молодое поколение : Борис - офицер , сын княгини Анны Михайловны , Николай - студент , старший сын графа , Соня - пятнадцатилетняя племянница графа и маленький Петруша - меньшой сын , все , как вдруг опущенные в холодную воду , разместились в гостиной и , видимо , старались удержать в границах приличия оживление и веселость , которыми еще дышала каждая их черта .
Два молодые человека , студент и офицер , друзья с детства , были одних лет и оба красивы , но не похожи друг на друга .
Борис был высокий белокурый юноша , с правильными тонкими чертами длинноватого лица .
Спокойный и внимательный ум выражался в приятных серых глазах его , в углах же еще не обросших губ заметна была всегда насмешливая и немного хитрая улыбка , не только не вредившая , но придававшая как бы соль выражению его свежего , очевидно еще не тронутого ни пороком , ни горем красивого лица .
Николай был невелик ростом , широкогруд и очень тонко и хорошо сложен .
Открытое лицо , с русыми , мягкими вьющимися волосами вокруг выпуклого , широкого лба , с восторженным взглядом полузакрытых карих выпуклых глаз , выражало всегда впечатление минуты .
На верхней губе его уже показались черные волосики , и во всем лице выражались стремительность и восторженность .
Оба молодые человека , поклонившись , сели в гостиной .
Борис сделал это легко и свободно ; Николай , напротив , почти детски - озлобленно .
Николай поглядывал то на гостей , то на дверь , видимо , не желая скрывать , что ему тут скучно , и почти не отвечая на вопросы , которые ему делали гостьи .
Борис , напротив , тотчас же нашелся и рассказал степенно , шутливо , как эту Мими куклу он знал еще молодой девицей , с неиспорченным еще носом , как она в пять лет на его памяти состарилась и как у ней по всему черепу треснула голова .
Потом он спросил даму о ее здоровье .
- Мама , зачем он говорит как большой , я не хочу , - проговорила Наташа , подходя к матери и , как капризный ребенок , указывая на Бориса .
- Мне скучно , - прошептала Наташа . - Мама , няня просится в гости , можно ей ?
Можно ей ? - повторила она , возвышая голос , с свойственною женщинам способностью быстрого соображения для невинного обмана . - Можно , мама ! - прокричала она , чуть удерживаясь от смеха и взглядывая на Бориса , присела гостям и вышла до двери , а за дверью побежала так скоро , как только могли нести ее быстрые ножки .
- Вы , кажется , тоже хотели ехать , maman ?
- Да , поди , поди , вели приготовить , - сказала она , улыбаясь .
Из молодежи , не считая старшей дочери графини , которая была четырьмя годами старше сестры и держала себя уже как большая , и гостьи - барышни , в гостиной остались Николай и Соня - племянница , которая сидела с тою несколько притворною праздничной улыбкой , с какою и многие взрослые люди считают нужным присутствовать при чужих разговорах , и беспрестанно нежно взглядывала на своего кузена .
Соня была тоненькая , миниатюрненькая брюнетка , с мягким , оттененным длинными ресницами взглядом , густою черною косой , два раза обвивавшею ее голову , и желтоватым оттенком кожи на лице и в особенности на обнаженных , худощавых , но грациозных , мускулистых руках и шее .
Плавностью движений , мягкостью и гибкостью маленьких членов и несколько хитрою и сдержанною манерой она невольно напоминала красивого , но еще не сформировавшегося котенка , который будет прелестною кошечкой .
- Да , моя милая , - сказал старый граф , обращаясь к гостье и указывая на своего Николая . - Вот его друг Борис произведен в офицеры , и он из дружбы не хочет отставать от него , бросает и университет и меня старика , идет в военную службу .
А уж ему место в архиве было готово и всё .
- Давно говорят , - сказал граф все еще неопределенно . - Опять поговорят , поговорят , да так и оставят .
- Нынче обедает у нас Шуберт , полковник Павлоградского гусарского полка .
Он был в отпуску здесь и берет его с собой .
- Я уж вам говорил , папенька , что ежели вам не хочется меня отпустить , я останусь .
Кошечка , впиваясь в него глазами , казалась каждую секунду готовою заиграть и выказать всю свою кошачью натуру .
- Ну , ну , хорошо ! - сказал старый граф . - Все горячится .
Все Буонапарте всем голову вскружил ; все думают , как это он из поручиков попал в императоры .
- Как секреты - то этой всей молодежи шиты белыми нитками ! - сказала княгиня Анна Михайловна , указывая на Соню и смеясь .
- Да , - сказала графиня после того как луч солнца , проникнувший в гостиную вместе с этим молодым поколением , исчез , и как будто отвечая на вопрос , которого никто ей не делал , но который постоянно занимал ее . - Сколько страданий , сколько беспокойств , - продолжала она , - перенесено за то , чтобы теперь на них радоваться .
А и теперь , право , больше страха , чем радости .
Все боишься , все боишься !
- Да , славные , славные ребята , - подтвердил граф , всегда разрешавший запутанные для него вопросы тем , что все находил славным . - Вот подите !
- В меня пошла !
И какой голос , талант !
Хоть и моя дочь , а я правду скажу , певица будет , Саломони другая .
- Не рано ли ?
- Уж она и теперь влюблена в Бориса , какова ? - сказала графиня , тихо улыбаясь , глядя на мать Бориса и , видимо , отвечая на мысль , всегда ее занимавшую , продолжала : - Ну , вот видите , держи я ее строго , запрещай я ей . . . Бог знает , что бы они делали потихоньку ( графиня разумела , они целовались бы ) , а теперь я знаю каждое ее слово .
Она сама вечером прибежит и все мне расскажет .
Может быть , я балую ее , но , право , это , кажется , лучше .
- Да , меня совсем иначе воспитывали , - сказала старшая красивая графиня Вера , улыбаясь .
Но улыбка не украсила лица Веры , как это обыкновенно бывает , напротив , лицо ее стало неестественно и оттого неприятно .
Старшая Вера была хороша , была умна , была хорошо воспитана .
Голос у нее был приятный .
- Что греха таить , моя милая !
- Виноват , мне надо распорядиться кое - чем .
- Что за манера !
Когда Наташа вышла из гостиной и побежала , она добежала только до цветочной .
В этой комнате она остановилась , прислушиваясь к говору в гостиной и ожидая выхода Бориса .
Она уже начинала приходить в нетерпение и , топнув ножкой , сбиралась было заплакать оттого , что он не сейчас шел .
- Борис Николаич ! - проговорила она басом , пугая его , и тотчас же засмеялась .
- Борис , подите сюда , - сказала она с значительным и хитрым видом .
- Ну , можно сказать и не хочу .
Ну , так подите сюда , - сказала она и потом глубже ушла в цветы и бросила куклу на кадку цветов . - Ближе , ближе ! - шептала она .
- Какая вы смешная ! - проговорил он , нагибаясь к ней , еще более краснея , но ничего не предпринимая и выжидая .
- Ах , что я наделала ! - закричала она , смеясь проскользнула между горшками на другую сторону цветов , резвые ножки быстро заскрипели по направлению к детской .
- Я тебя люблю , - сказал он медленно . - Ты не ребенок .
- Тринадцать , четырнадцать , пятнадцать , шестнадцать . . . - сказала она , считая по тоненьким пальчикам . - Хорошо !
И она , взяв его под руку , тихо пошла с ним рядом в детскую .
Красивое , тонкое лицо Бориса покраснело , и в губах совершенно исчезло выражение насмешки .
Он выпрямил грудь и счастливо , самодовольно вздохнул .
- Я буду дьячок , Николаенька , - кричал Петруша . - Пожалуйста , я буду дьячок "
Во время одевания невесты Николай и Борис были выгнаны для приличия из комнаты .
- Ах , удивительно !
- Знаешь , я сам не знаю , как это случилось , я поцеловал нынче Соню ; я скверно поступил .
Но что же мне делать ?
Я до безумия влюблен .
А дурно это с моей стороны ?
- Что ты говоришь ?
Неужели ? - спросил он с хитрым и насмешливым удивлением . - Так и поцеловал в губы ?
Ты бы не сделал этого ?
А ? Не сделал бы ?
- Ну , не знаю .
- Ну , да ты хитрый !
- А ты отчаянный .
Графиня так устала от визитов , что не велела принимать больше никого , и швейцару приказано было только звать непременно кушать всех , кто будет еще приезжать с поздравлениями .
Кроме того , ей хотелось с глазу на глаз поговорить с другом своего детства , княгиней Анной Михайловной , которую она не видала хорошенько с ее приезда из Петербурга .
- С тобой я буду совершенно откровенна , - сказала Анна Михайловна . - Уж мало нас осталось старых друзей .
Княгиня посмотрела на Веру и остановилась .
- Вера , - сказала графиня , обращаясь к старшей дочери , очевидно нелюбимой . - Как у вас ни на что такта нет .
Разве ты не чувствуешь , что ты здесь лишняя ?
Красивая Вера улыбнулась , видимо , не чувствуя ни малейшего оскорбления , и прошла в свою комнату .
Но , проходя мимо детской , она заметила , что в ней у двух окошек симметрично сидели две пары .
Соня сидела близко подле Николая , который с разгоряченным лицом читал ей стихи , в первый раз сочиненные им .
Борис с Наташей сидели у другого окна и молчали .
Борис держал ее руку и выпустил при появлении Веры .
Наташа взяла стоявший подле нее ящичек с перчатками и стала перебирать их .
- Наташа , - сказала Вера меньшей сестре , внимательно перебиравшей душистые перчатки . - Что это Николай с Соней от меня бегают ?
- Ну , что тебе за дело , Вера ? - тоненьким голоском , заступнически проговорила Наташа , продолжая свою работу .
- У каждого свои секреты .
А вот я маменьке скажу , как ты с Борисом обходишься .
- Наталья Ильинишна очень хорошо со мной обходится .
- Ты это никогда не поймешь , - сказала она , - потому что ты никогда никого не любила , у тебя сердца нет , ты только мадам де Жанлис ( это прозвище , считавшееся очень обидным , было дано Вере Николаем ) , и твое первое удовольствие делать неприятности другим .
Красивая Вера , производившая на всех такое раздражающее , неприятное действие , опять улыбнулась тою же улыбкой , ничего не значащею , и , видимо , не затронутая тем , что ей было сказано , подошла к зеркалу и оправила шарф и прическу .
- Ах , милая , - говорила графиня , - и в моей жизни не все розы .
Разве я не вижу , что при таком образе жизни нашего состояния нам не надолго ?
И все это клуб , и его доброта .
В деревне мы живем , разве мы отдыхаем ?
Театры , охоты и бог знает что .
Да что обо мне говорить !
Ну , как же ты это все устроила ?
Я часто на тебя удивляюсь , Анет , как это ты , в твои годы , скачешь в повозке одна , в Москву , в Петербург , ко всем министрам , ко всей знати , со всеми умеешь обойтись , удивляюсь !
Ну , как же это устроилось ?
- Ах , душа моя ! - отвечала княгиня Анна Михайловна . - Не дай бог тебе узнать , как тяжело остаться вдовой без подпоры и с сыном , которого любишь до обожания .
Всему научишься , - продолжала она с некоторою гордостью . - Процесс мой меня научил .
Ежели мне нужно видеть кого - нибудь из этих тузов , я пишу записку : " Княгиня такая - то желает видеть такого - то " , - и еду сама на извозчике хоть два , хоть три раза , хоть четыре , до тех пор , пока не добьюсь того , что мне надо .
- Ну , как же ты просила о Бореньке ? - спросила графиня . - Ведь твой уж офицер гвардии , a Николай идет юнкером .
Он был очень мил .
- Что , он постарел , князь Василий ? - спросила графиня . - Я его не видала с наших театров у Румянцевых .
Я думаю , забыл про меня .
- Все такой же , - отвечала Анна Михайловна . - Князь любезен , рассыпается .
Высокое положение нисколько не вскружило ему голову . " Я жалею , что слишком мало могу вам сделать , милая княгиня , - он мне говорит , - приказывайте " . Нет , он славный человек и родной прекрасный .
Но ты знаешь , Натали , мою любовь к сыну .
Я не знаю , чего я не сделала бы для его счастья .
А обстоятельства мои до того дурны , - продолжала Анна Михайловна , с грустью и понижая голос , - до того дурны , что я теперь в самом ужасном положении .
Мой несчастный процесс съедает все , что я имею , и не подвигается .
У меня нет , можешь себе представить , буквально нет гривенника денег , и я не знаю , на что обмундировать Бориса . - Она вынула платок и заплакала . - Мне нужно пятьсот рублей , а у меня одна двадцатипятирублевая бумажка .
Я в таком положении .
Одна моя надежда теперь на князя Кирилла Владимировича Безухова .
- Часто думаю , может это и грех , - сказала княгиня , - а часто думаю : вот князь Кирилл Владимирович Безухов живет один . . . это огромное состояние . . . и для чего живет ?
Эти богачи и вельможи такие эгоисты .
Но я все - таки поеду сейчас к нему , и с Борисом , и прямо скажу , в чем дело .
Пускай обо мне думают , что хотят , мне , право , все равно , когда судьба сына зависит от этого . - Княгиня поднялась . - Теперь два часа .
А в четыре часа вы обедаете .
- Вы к князю Кириллу Владимировичу , моя милая , - сказал граф из столовой , выходя тоже в переднюю . - Коли ему лучше , зовите Пьера ко мне обедать .
Ведь он у меня бывал , с детьми танцевал .
Зовите непременно . . . Hy , посмотрим , как - то отличится нынче Тарас .
- Мой милый Борис , - сказала княгиня Анна Михайловна сыну , когда карета графини Ростовой , в которой они сидели , проехала по устланной соломой улице и въехала на широкий , усыпанный красным песком двор известного , с колоннами , дома графа Кирилла Владимировича Безухова . - Мой милый Борис - сказала мать , выпрастывая руку из - под старого салопа и робким и ласковым движением кладя ее на руку сына , - оставь , пожалуйста , свою гордость .
Граф Кирилл Владимирович все - таки тебе крестный отец , и от него зависит твоя будущая судьба .
- Ежели бы я знал , что из этого выйдет что - нибудь , кроме унижения , - отвечал сын холодно . - Но я обещал вам и делаю это для вас .
Только это в последний раз , маменька .
Борис , опасаясь сцены при швейцаре , замолчал с видом человека , решившегося испить чашу до дна .
- Голубчик , - нежным голоском сказала Анна Михайловна , обращаясь . к швейцару , - я знаю , что граф Кирилл Владимирович очень болен . . . я за тем и приехала . . . я родственница . . . Я не буду беспокоить , голубчик . . . А мне бы только надо увидать князя Василия Сергеевича , ведь он здесь стоит .
- Милый , ты мне обещал , - обратилась она опять к сыну , прикосновением руки возбуждая его .
В то время как мать с сыном , выйдя на середину комнаты , намеревались спросить дорогу у вскочившего при их входе старого официанта , у одной из дверей повернулась бронзовая ручка , и князь Василий в бархатной шубке , с одною звездой , по - домашнему , вышел , провожая красивого черноволосого мужчину .
Заметив Анну Михайловну с сыном , князь Василий поклоном отпустил доктора и , молча , но с вопросительным видом подошел к ним .
- Да , в каких грустных обстоятельствах пришлось нам свидеться , князь . . . Ну , что наш дорогой больной ? - сказала она , не замечая холодного , оскорбительного , устремленного на нее взгляда и обращаясь к князю как к лучшему другу , с которым можно разделить горе .
Князь Василий вопросительно , до недоумения , посмотрел на нее , потом на Бориса .
- Неужели ? - воскликнула Анна Михайловна . - Ах , это ужасно !
- Я никогда не мог понять , как Натали решилась выйти замуж за этого грязного медведя .
Совершенно глупая и смешная особа .
- А мне так хотелось еще раз поблагодарить дядю за все его благодеяния мне и Боре .
Князь Василий задумался и поморщился .
Анна Михайловна поняла , что он боялся найти в ней соперницу по завещанию графа Безухова .
- Ежели бы не моя истинная любовь и преданность дяде , - сказала она , с особенною уверенностью и небрежностью выговаривая это слово , - я знаю его характер , благородный , прямой , но , ведь одни княжны при нем . . . Они еще молоды . . . - Она наклонила голову и прибавила шепотом : - Исполнил ли он последний долг , князь ?
Как драгоценны эти последние минуты !
Ведь хуже быть не может , его необходимо приготовить , ежели он так плох .
Мы , женщины , князь , - она мило улыбнулась , - всегда знаем , как говорить эти вещи .
- Но нельзя ждать , князь , в эти минуты .
Подумайте , дело идет о спасении его души .
- Все то же .
- Ах , милая , я не узнала вас , - со счастливою улыбкой сказала Анна Михайловна , легкою иноходью подходя к племяннице графа . - Я приехала помогать вам ходить за дядюшкой .
Княжна даже не улыбнулась , попросила извинения и тотчас же вышла .
- Борис ! - сказала она сыну и улыбнулась . - Я пройду к графу . . . к дяде , а ты поди покамест к Пьеру , мой друг , да не забудь передать ему приглашенье от Ростовых .
Они зовут его обедать .
- Напротив , - сказал князь , видимо , сделавшийся не в духе . - Я был бы рад , если бы вы меня избавили от этого молодого человека .
Борис , благодаря спокойствию и сдержанности своего характера , всегда умел находиться в трудных обстоятельствах .
Теперь же это спокойствие и сдержанность усиливались еще тем облаком счастья , которое окружало его в нынешнее утро , в котором представлялись ему разные лица , и сквозь которое легче действовали на него невольные наблюдения его над приемами и характером его матери .
Пьер так и не успел выбрать себе карьеры в Петербурге и действительно был выслан в Москву за буйство .
История , которую рассказывали у графа Ростова , была справедлива .
Пьер присутствием своим участвовал в связывании квартального с медведем .
Он приехал несколько дней тому назад и остановился , как всегда , в доме своего отца .
Хотя он и предполагал , что история его уже известна в Москве и что дамы , окружающие его отца , всегда недоброжелательные к нему , воспользуются этим случаем , чтобы раздражить графа , он все - таки в день приезда пошел на половину отца .
Войдя в гостиную , обычное место пребывания княжон , он поздоровался с дамами , сидевшими за пяльцами , с книгой , которую вслух читала одна из них .
Старшая , чистоплотная , с длинною талией , строгая девица , та самая , которая выходила к Анне Михайловне , читала ; младшие , обе румяные и хорошенькие , отличавшиеся друг от друга только тем , что у одной была родинка над губой , очень красившая ее , шили в пяльцах .
Пьер был встречен как мертвец или зачумленный .
Старшая княжна прервала чтение и молча смотрела на него испуганными глазами ; младшая , без родинки , веселого и смешливого характера , нагнулась к пяльцам , чтобы скрыть улыбку , вызванную , вероятно , предстоявшею сценой , забавность которой она предвидела .
- Как здоровье графа ?
- Гм ! . . Ежели вы хотите убить его , совсем убить , то можете видеть .
- Так я пойду к себе .
На другой день приехал князь Василий и поместился в доме графа .
- Мой милый , если вы будете вести себя здесь , как в Петербурге , вы кончите очень дурно ; больше мне нечего вам сказать .
- Англии конец ! - проговорил он , нахмуриваясь и указывая на кого - то пальцем . - Питт , как изменник нации и народному праву , приговаривается к . . . - Он не успел договорить приговора Питту , воображая себя в эту минуту самим Наполеоном и вместе с своим любимым героем уже совершив опасный переезд через Па - де - Кале и завоевав Лондон , как увидал входившего к нему молодого , стройного и красивого офицера .
- Да , кажется , нездоров .
- А ! Граф Ростов ! - радостно заговорил Пьер . - Так вы его сын , Илья .
Я , можете себе представить , в первую минуту не узнал вас .
- Вы ошибаетесь , - неторопливо , с смелою и несколько насмешливою улыбкой проговорил Борис . - Я Борис , сын княгини Анны Михайловны Друбецкой .
Ростова отца зовут Ильей , а сына Николаем .
- Ах , ну что это !
В Москве столько родных !
Вы Борис . . . да .
Вот мы с вами и договорились .
Ну , что вы думаете о булонской экспедиции ?
Ведь англичанам плохо придется , ежели только Наполеон переправится через канал .
Я думаю , что экспедиция очень возможна .
- Мы здесь в Москве больше заняты обедами и сплетнями , чем политикой , - сказал он своим спокойным насмешливым тоном . - Я ничего про это не знаю и не думаю .
Пьер улыбнулся своею доброю улыбкой , как будто боясь за своего собеседника , как бы он не сказал чего - нибудь такого , в чем стал бы раскаиваться .
- А я именно хочу сказать вам , чтоб избежать недоразумений , что вы очень ошибетесь , ежели причтете меня и мою мать к числу этих людей .
- Послушайте . . . Вот это странно !
- Я рад , что высказал все .
Может быть , вам неприятно , вы меня извините , - сказал он , успокаивая Пьера вместо того , чтобы успокаиваться им , - но я надеюсь , что не оскорбил вас .
Я имею правило говорить все прямо .
Как же мне передать ?
- Нет , послушайте , - сказал Пьер , успокаиваясь . - Вы удивительный человек .
То , что вы сейчас сказали , очень хорошо , очень хорошо .
Разумеется , вы меня не знаете , мы так давно не видались . . . детьми еще . . . Вы можете предполагать во мне . . . Я вас понимаю , очень понимаю .
Я бы этого не сделал , у меня не достало бы духу , но это прекрасно .
Я очень рад , что познакомился с вами .
Странно , - прибавил он , помолчав и улыбаясь , - что вы во мне предполагали ! - Он засмеялся . - Ну да что ж ! Мы познакомимся с вами лучше .
- Вы знаете ли , я ни разу не был у графа .
Он меня не звал .
Лакей пришел вызвать Бориса к княгине .
Князь Василий провожал княгиню .
- Это ужасно ! ужасно ! - говорила она . - Но чего бы мне ни стоило , я исполню свой долг .
Его нельзя так оставить .
Я не понимаю , чего мешкают княжны .
- Ах , он в ужасном положении , - сказала мать сыну , когда они опять садились в карету . - Он почти никого не узнает .
- Ах , Боже мой !
Когда Анна Михайловна уехала с сыном к князю Кириллу Владимировичу Безухову , графиня долго сидела одна , прикладывая платок к глазам .
- Что вы , милая , - сказала она сердито девушке , которая заставила себя ждать несколько минут . - Не хотите служить , что ли ?
- Ну , графинюшка !
Я попробовал ; недаром я за Тараску тысячу рублей дал .
- Сейчас , сейчас .
- Вот что , мой милый , - сказал граф вошедшему почтительному молодому человеку . - Принеси ты мне . . . - Он задумался . - Да , 700 рублей , да .
- Экое золото у меня этот Митенька , - прибавил граф , улыбаясь , когда молодой человек вышел . - Нет того , чтобы нельзя .
Я же этого терпеть не могу .
- Ах , в каком он ужасном положении !
Анна Михайловна уж обнимала ее и плакала .
Графиня Ростова с дочерью и уже с большим числом гостей сидела в гостиной .
Граф провел гостей - мужчин в кабинет , предлагая им свою охотницкую коллекцию турецких трубок .
Изредка он выходил и спрашивал , не приехала ли ?
Ждали Марью Дмитриевну Ахросимову , прозванную в обществе ужасным драгуном , даму знаменитую не богатством , не почестями , но прямотой ума и откровенною простотой обращения .
В кабинете , полном дыма , шел разговор о войне , которая была объявлена манифестом , и о наборе .
Манифеста еще никто не читал , но все знали о его появлении .
Граф сидел на оттоманке , между двумя курившими и разговаривавшими соседями .
Один из говоривших был штатский , с морщинистым , желчным и бритым худым лицом человек , уже приближавшийся к старости , хотя и одетый как самый модный молодой человек ; он сидел с ногами на оттоманке , с видом домашнего человека , и , с боку запустив себе далеко в рот янтарь , порывисто втягивал дым и жмурился .
Это был известный московский остряк , старый холостяк Шиншин , двоюродный брат графини , изболтавшийся франт , как про него говорили в московских гостиных .
Он , казалось , снисходил до своего собеседника .
Другой , свежий , розовый , гвардейский офицер , безупречно вымытый , застегнутый и причесанный , держал янтарь у середины рта и розовыми губками слегка вытягивал дымок , выпуская его колечками из красивого рта , казалось , преимущественно для выпускания колец предназначенного .
Этот был тот поручик Берг , офицер Семеновского полка , с которым Борис ехал вместе в полк и которым Наташа дразнила Веру , старшую графиню , называя Берга ее женихом .
Берг от разговора про войну перешел к своим делам , развивая свои будущие служебные планы и , видимо , был очень горд тем , что разговаривал с таким знаменитым человеком как Шиншин .
Граф сидел между ними и внимательно слушал .
Самое приятное для графа занятие , за исключением игры в бостон , которую он очень любил , было положение слушающего , особенно когда ему удавалось стравить двух бойких и говорливых собеседников .
- Нет - с , Петр Николаевич , а только желаю доказать , что в кавалерии выгод гораздо меньше против пехоты .
Берг говорил всегда очень точно , спокойно и учтиво .
Разговор его всегда касался только его одного , он всегда спокойно молчал , пока говорили о чем - нибудь , не имеющем прямого к нему отношения .
И молчать таким образом он мог несколько часов , не испытывая и не производя в других ни малейшего замешательства .
Граф оглянулся на Шиншина , ожидая , скоро ли начнется остроумие , но Шиншин молчал , только посмеиваясь .
- Кроме того , Петр Николаевич , перейдя в гвардию , я на виду , - продолжал Берг , - и вакансия в гвардейской пехоте гораздо чаще .
Другие гости , видя , что Шиншин ведет разговор , подошли послушать .
Берг , не замечая ни насмешки , ни равнодушия , рассказал длинно , подробно и отчетливо , как переводом в гвардию он уже выиграл чин перед своими товарищами по корпусу , как в военное время ротного командира могут убить , и он , оставшись старшим в роте , может очень легко быть ротным , и как в полку все любят его , и как его папенька им доволен .
Слушатели все ждали вместе с графом , скоро ли будет смешное , но смешное не приходило .
Берг , видимо , наслаждался , рассказывая все это , и , казалось , не подозревал того , что у других людей могли быть тоже свои интересы .
Но все , что он рассказывал , было так мило , степенно , наивность молодого эгоизма его была так очевидна , что он обезоруживал своих слушателей , и даже Шиншин перестал смеяться над ним .
- Ну , батюшка , вы и в пехоте , и в кавалерии , везде пойдете в ход , это я вам предрекаю .
Обещаю вам блестящую карьеру , - сказал он , трепля его по плечу и спуская ноги с оттоманки .
Было то время перед званым обедом , когда собравшиеся парадные гости не начинают длинного разговора в ожидании призыва к закуске , а вместе с тем считают необходимым шевелиться и не молчать , чтобы показать , что они нисколько не нетерпеливы сесть за стол .
Хозяева поглядывают на дверь и изредка переглядываются между собой .
Гости по этим взглядам стараются догадаться , кого или чего еще ждут : важного опоздавшего родственника или кушанья , которое , по дошедшим из кухни сведениям , еще не поспело .
В кухне повара в это время ожесточаются и с мрачными лицами , в белых колпаках и фартуках , переходят от плиты к вертелу и шкафу и покрикивают на поварят , которые в эти минуты становятся особенно робки .
Пьер приехал и неловко сидел посредине гостиной , на первом попавшемся кресле , загородив всем дорогу .
Графиня хотела заставить его говорить , но он наивно смотрел в очки вокруг себя , как бы отыскивая кого - то и односложно отвечая на все вопросы графини .
Он был стеснителен , и один не замечал этого .
- Вы , кажется , недавно были в Париже ?
Графиня переглянулась с княгиней Анной Михайловной .
Анна Михайловна поняла , что ее просят занять этого молодого человека , и , подсев к нему , начала говорить об отце ; но , так же как и графине , он отвечал ей только односложными словами .
Гости были все заняты между собой .
Со всех сторон слышался шум платьев .
Все барышни и даже дамы , исключая самых старых , встали .
Марья Дмитриевна остановилась в дверях и с высоты своего тучного тела , высоко держа красивую , с седыми буклями , пятидесятилетнюю голову , оглядела гостей .
- Имениннице дорогой с детками , - сказала она своим громким , густым , подавляющим все другие звуки голосом . - Сама бы приехала утром с визитом , да не люблю по утрам шляться .
Ты что , старый греховодник , - обратилась она к графу , целовавшему ее руку , - чай , скучаешь в Москве ?
Да что , батюшка , делать , вот как эти пташки подрастут . . . - Она указывала на дочь , совсем не похожую на мать , недурную барышню , которая казалась на вид столь же нежною и сладкою , сколько мать казалась грубою . - Хочешь не хочешь , надо им женихов искать .
Когда приехала Марья Дмитриевна , все собрались в гостиную , ожидая выхода к столу .
- Подойди , подойди , любезный !
- Хорош , нечего сказать !
Хорош мальчик ! . . Отец на одре лежит , а он забавляется , квартального на медведя верхом сажает .
Стыдно , батюшка , стыдно !
Она отвернулась и подала руку графу , который едва удерживался от смеха .
Впереди пошел граф с Марьей Дмитриевной , потом графиня , которую повел гусарский полковник , нужный человек , с которым Николай должен был догонять полк ; Анна Михайловна с Шиншиным .
Берг подал руку Вере .
Жюли , вечно улыбающаяся и закатывающая глаза , дочь Марьи Дмитриевны , с самого приезда своего не отпускавшая от себя Николая , пошла с ним к столу .
За ними шли еще другие пары , протянувшиеся по всей зале , и сзади всех по одиночке дети , гувернеры и гувернантки .
Официанты зашевелились , стулья загремели , на хорах заиграла музыка , и гости разместились .
На одном конце стола во главе сидела графиня .
Справа Марья Дмитриевна , слева княгиня Анна Михайловна и другие гостьи .
На другом конце сидел граф , слева гусарский полковник , справа Шиншин и другие гости мужского пола .
С одной стороны длинного стола молодежь постарше : Вера рядом с Бергом , Пьер рядом с Борисом ; с другой стороны - дети , гувернеры и гувернантки .
Граф из - за хрусталя , бутылок и ваз с фруктами поглядывал на жену , хотя , собственно , ему виднелся только высокий чепец ее с голубыми лентами , и усердно подливал вина своим соседям , не забывая и себя .
Графиня также , из - за ананасов , не забывая обязанности хозяйки , кидала значительные взгляды на мужа , которого лысина и лицо , казалось ей , своей краснотой резче отличались от седых волос .
На дамском конце шло равномерное лепетанье ; на мужском все громче и громче слышались голоса , особенно гусарского полковника , который так много ел и пил все далее и далее краснея , что граф уже ставил его в пример другим гостям .
Пьер , невольно усвоивший себе петербургское презрение к москвичам , поверял собственными наблюдениями все слышанное им о нравах московского общества .
Все было так : чопорность ( блюда подавались по чинам и возрасту ) , ограниченность интересов ( политикой никто не был занят ) и хлебосольство , которому он , однако , отдавал должную справедливость .
Начиная от двух супов , из которых он выбрал черепаховый , и кулебяки , и до сотэ из рябчиков , столь понравившегося графу , он не пропускал ни одного блюда , ни одного вина , которое дворецкий в завернутой салфеткою бутылке таинственно высовывал из - за плеча соседа и тихо приговаривал : " дрей - мадера , венгерское , рейнвейн " и т . д . Он подставлял первую попавшуюся из четырех хрустальных , с вензелем графа , рюмок , стоявших перед каждым прибором , и пил с удовольствием , все с более и более приятным видом поглядывая на гостей .
Наташа , сидевшая против него , глядела на Бориса , как глядят девочки тринадцати лет на мальчика , с которым они утром в первый раз поцеловались и в которого они влюблены , и изредка улыбалась .
- Странно , - говорил он шепотом Борису , - она нехороша , меньшая Ростова , вот эта маленькая , черненькая , а какое милое лицо !
- Нет , можете себе вообразить ?
И Пьер все смотрел на нее .
Борис выражал удивление такому странному вкусу Пьера .
Николай сидел далеко от Сони подле Жюли Ахросимовой , отвечая на ее ласковые восторженные речи , а между тем взглядом постоянно успокаивал кузину , давая ей чувствовать , что , где бы ни был , на другом конце стола или на другом конце света , мысли его будут всегда принадлежать ей одной .
Соня улыбалась парадно , но , видимо , уже мучилась ревностью , то бледнела , то краснела и всеми силами прислушивалась к тому , что говорили между собою Николай и Жюли .
Наташа сидела , к своему огорчению , с детьми , между маленьким братом и толстою гувернанткой .
Гувернантка беспокойно оглядывалась и что - то беспрестанно шептала своей питомице и тотчас взглядывала на гостей , ожидая одобрения .
Гувернер - немец старался запомнить все роды кушаний , десертов и вин с тем , чтобы описать все подробно в письме к домашним в Германию , и весьма обижался тем , что дворецкий с завернутою в салфетку бутылкой обносил его .
Наташе , видимо , не сиделось на месте , она ущипнула брата , подмигнула на гувернантку , отчего толстый Петруша лопнул было со смеха , и вдруг перегнулась всем телом через стол к Борису и разлила , к ужасу гувернантки , на чистейшую скатерть квас из стакана , и , не обращая внимания на замечания , требовала внимания к себе .
Наташа заметила тотчас впечатление , произведенное ею на Пьера , и весело улыбнулась ему , и даже кивнула ему слегка головой и тряхнула кудрями , глядя на него .
Он мог принять это как хотел .
На мужском конце стола , между тем , разговор все более и более оживлялся .
- И зачем нас нелегкая несет воевать с Бонапартом , - сказал Шиншин . - Он уже сбил спесь с Австрии .
Полковник был плотный , высокий и сангвинический немец , очевидно , служака и патриот .
- А затэм , милостивый государъ , - сказал он , хотя и правильно говоря по - русски , но выговаривая э вместо е и ъ вместо ь , - затэм , что импэратор это знаэт .
Он в манифеста сказал , что не можэт смотрэйть равнодушно на опасности , угрожающие России , и что безопасность импэрии , достоинство ее и святость союзов . . . - сказал он , почему - то особенно налегая на слово " союзов " , как будто в этом была вся сущность дела .
- Знаете пословицу : " Ерема , Ерема , сидел бы ты дома , точил бы свои веретена " , - сказал Шиншин , разваливаясь и гримасничая . - Это к нам , кстати , удивительно идет .
Уж на что Суворов , и того расколотили вдребезги , а где у нас Суворовы теперь ?
- Мы должны и драться до послэднэ капли кровъ , - сказал полковник , с жестом не совсем хорошего тона ударяя по столу , - и умэррэт за своэго императора , и тогда всэй будэт хорошо .
А рассуждать как мо - о - о - жно , - особенно вытянул голос на слове " можно " , - как мо - о - о - ожно мен - ше , - докончил он , опять обращаясь к графу . - Так мы , старые гусары , судим , вот и все .
- Прекрасно , прекрасно , то что вы сказали , - сказала Жюли , вздыхая и пряча глаза под веки от глубины чувства .
Соня задрожала вся и покраснела до ушей , за ушами и до шеи и плеч , в то время как Николай говорил .
Пьер прислушался к речам полковника и одобрительно закивал головой , хотя он и считал , по своим рассуждениям , патриотизм глупостью .
- Вот это славно .
- О чем вы там шумите ? - вдруг послышался через стол басистый голос Марьи Дмитриевны . - Что ты по столу стучишь ? - обратилась она к гусару , всегда высказывая то , что другие только думали , - на кого ты горячишься ?
- А у меня четыре сына в армии , а я не тужу .
Лицо ее вдруг разгорелось , выражая отчаянную и веселую решимость , ту решимость , которая бывает у прапорщика , бросающегося на приступ .
- Мам Графиня хотела хмуриться , но невольно улыбка любви к своему любимому детищу уже ожила на ее губах .
- Марья Дмитриевна , какое мороженое ?
- Нет , какое ?
Марья Дмитриевна и графиня засмеялись , за ними все гости .
Наташа отстала только тогда , когда ей сказали , что будет ананасное .
Перед мороженым подали шампанское .
Опять заиграла музыка , граф поцеловался с графинюшкою , и гости , вставая , поздравляли графиню , через стол чокались с графом , детьми и друг с другом .
Жюли чокалась с Николаем , давая ему взглядами понять , что это чоканье имело какое - то еще другое важное значение .
Раздвинули бостонные столы , разбрелись партиями , и гости графа разместились в двух гостиных , диванной и библиотеке .
Граф , распустив карты веером , с трудом удерживался от привычки послеобеденного сна и всему смеялся .
Молодежь , подстрекаемая графиней , собралась около клавикорд и арфы .
Жюли первая , по просьбе всех , сыграла на арфе пьеску с вариациями и вместе с другими девицами стала просить Наташу и Николая , известных своею музыкальностью , спеть что - нибудь .
- Постойте , я попробую , - сказала она , отойдя к другой стороне клавикорд и пробуя свой голос , взяла вполголоса несколько чистых грудных нот , которые неожиданно подействовали на всех .
Пьер , очень раскрасневшийся после обеда , подошел к ней .
Пьер находился , после скуки уединения в большом доме отца , в том счастливом состоянии молодого человека , когда всех любишь и видишь во всех людях одно хорошее .
Еще за обедом он невольно с петербургской высоты презирал московскую публику .
Ключ " , - отвечал Николай .
- Ну , давайте , давайте .
" Ключ " , как называли его у Ростовых , был старинный квартуор , которому научил их музыкальный учитель Димлер .
Ключ " пели обыкновенно Наташа , Соня , Николай и Борис , который , хотя и не имел собственного таланта и голоса , но обладал верным слухом и с свойственною ему во всем точностью и спокойствием мог выучить партию и твердо держал ее .
Пока Наташа ушла , стали просить Николая , чтоб он спел что - нибудь один .
Он отказывался почти неучтиво и мрачно .
- Зачем вы напускаете на себя мрачность ? - спросила она . - Хотя , я понимаю , для музыки и особенно для пения нужно расположение .
У меня то же самое .
Николай поморщился и пошел к клавикордам .
Николай пел с тем чувством меры , которого у него так недоставало в жизни и которое в искусстве не приобретается никаким изучением .
Он пел с тою легкостью и свободой , которая показывала , что он не трудился , а пел , как говорил .
Между тем , Наташа , вбежав в Сонину комнату , не нашла там свою подругу , пробежала в детскую , - и там ее не было .
Наташа поняла , что Соня была в коридоре на сундуке .
Сундук в коридоре был место печалей женского молодого поколения дома Ростовых .
Действительно , Соня в своем воздушном розовом платьице , приминая его , лежала ничком на грязной , полосатой няниной перине на сундуке , закрыв лицо пальчиками , навзрыд плакала , подрагивая своими оголенными коричневатыми плечиками .
Лицо Наташи , именинное , оживленное целый день и еще более сиявшее теперь при приготовлении к пению , которое всегда производило на нее возбуждающее действие , вдруг померкло .
- Соня ! что ты ? . . Чтo , чтo с тобой ?
У - у - у ! . . - И Наташа , распустив свой крупный рот и сделавшись совершенно дурною , заревела , как ребенок , не зная причины и только оттого , что Соня плакала .
Соня хотела поднять голову , хотела отвечать , но не могла и еще больше спряталась .
Наташа плакала , присев на синей перине и обнимая друга .
И она опять принялась плакать о том , что душа его была так хороша .
Соня чувствовала , что никто , кроме нее , не мог понять всей прелести и высоты , благородства и нежности , - всех лучших добродетелей этой души .
- Тебе хорошо . . . я не завидую . . . я тебя люблю , и Бориса тоже , - говорила она , собравшись немного с силами , - он милый . . . для вас нет препятствий .
А Николай мне кузен . . . надобно . . . сам митрополит . . . и то нельзя .
И потом , ежели маменька ( Соня графиню и считала и называла матерью ) . . . она скажет , что я порчу карьеру Николая , у меня нет сердца , что я неблагодарная , а право . . . вот ей - богу ( она перекрестилась ) . . . я так люблю и ее , и всех вас , только Вера одна . . . За что ?
Что я ей сделала ?
Соня не могла больше говорить и опять спрятала голову в руках и перине .
- Соня ! - сказала она вдруг , как будто догадавшись о настоящей причине огорчения кузины . - Верно , Вера с тобой говорила после обеда ?
- Да , эти стихи сам Николай написал , а я списала еще другие ; она и нашла их у меня на столе и сказала , что покажет их маменьке , и еще говорила , что я неблагодарная , что маменька никогда не позволит ему жениться на мне .
А он женится на Жюли .
Ты видишь , как она на него смотрит , Наташа ?
И опять заплакала она горче прежнего .
- Соня , ты не верь ей , душенька , не верь .
Помнишь , как мы все втроем говорили с Николаем в диванной , помнишь , после ужина ?
Ведь мы все решили , как будет .
Я уже не помню как , но помнишь , как было все хорошо и все можно .
Вот дяденьки Шиншина брат женат же на двоюродной сестре , а мы ведь троюродные .
И Борис говорил , что это очень можно .
Ты знаешь , я ему все сказала .
А он такой умный и такой хороший , - говорила Наташа , так же как и Соня в отношении к Николаю , и по тем же причинам чувствуя , что никто в мире , кроме нее , не мог знать всех сокровищ , заключающихся в Борисе . . . - Ты , Соня , не плачь , голубчик милый , душенька Соня . - И она целовала ее , смеясь . - Вера злая , Бог с ней .
И она целовала ее в голову .
- Право , ей - богу ! - отвечала Наташа , оправляя своему другу под косой выбившуюся прядь жестких волос , и они обе засмеялись . - Ну , пойдем петь "
Соня , отряхнув пух и спрятав стихи за пазуху к шейке с выступавшими костями груди , легкими , веселыми шагами , с раскрасневшимся лицом побежала вместе с Наташей по коридору в гостиную .
Николай допевал еще последний куплет песни .
- Этот романс , - сказала Жюли со вздохом , подходя к нему , - восторг .
- Ай да Николай , - сказала она . - В душу лезет .
Наташа шепнула Николаю , что Вера уже расстроила Соню , украв у нее стихи и наговорив ей неприятностей .
Николай покраснел и тотчас решительным шагом подошел к Вере и шепотом стал говорить ей , что ежели она посмеет сделать что - нибудь неприятное Соне , то он будет ее врагом на всю жизнь .
Окончив это дело , Николай , еще дрожа от волнения , отошел в дальний угол комнаты , где стояли Борис с Пьером .
Он сел подле них с решительным и мрачным видом человека , который теперь на все готов и к которому лучше не обращаться ни с каким вопросом .
- Мне предлагали хлопотать о зачислении меня камер - юнкером , и я отказался , потому что хочу быть обязанным только своему достоинству положением своим в войске , а не сесть на голову людям , достойнее меня .
- Да , мы всегда спорим с ним , - сказал Борис . - Я не нахожу ничего несправедливого поступить прямо майором .
- Вы совершенно , совершенно правы , - сказал Пьер . - Что это , музыканты ?
- Да , кажется , маменька велела , - отвечал Николай , весело оглядывая комнату и мысленно выбирая свою между дамами .
- Ах , прочтите , господин Берг , вы так хорошо читаете , это , должно быть , очень поэтично , - говорила Жюли Бергу , который держал в руке бумажку .
Николай увидал , что это были его стихи , которые Вера , из мщенья , показала всему обществу .
Написав стихи и передав их предмету своей страсти , Николай думал , что они прекрасны , теперь же он вдруг находил , что они чрезвычайно дурны и , главное , смешны .
Увидав Берга со своими стихами в руках , Николай остановился , ноздри его раздулись , лицо побагровело , и он , сжав губы , быстрыми шагами и с решимостью размахивая руками , направился к кружку .
- Николай , - сказал Борис , - мсье Берг не читал чужих писем . . . Ты теперь наделаешь глупостей .
Берг тотчас же отошел к дамам , а Борис с Николаем вышли в диванную .
Всем было очень весело .
В середине третьего экосеза зашевелились стулья в гостиной , где играли граф и Марья Дмитриевна , и большая часть почетных гостей и старички , потягиваясь после долгого сиденья и укладывая в карманы бумажники и кошельки , выходили в двери залы .
Впереди шла Марья Дмитриевна с графом , оба с веселыми лицами .
Граф с шутливою вежливостью , как - то по - балетному , подал округленную руку Марье Дмитриевне .
Действительно , все , что только было в зале , с улыбкою радости смотрело на веселого старичка , который рядом с своею сановитою дамой , Марьей Дмитриевной , бывшей выше его ростом , округлял руки , в такт потряхивал ими , расправлял плечи , вывертывал ноги , слегка притопывая , и все более и более распускавшеюся улыбкой на своем круглом лице приготовлял зрителей к тому , что будет .
- Батюшка - то наш !
Граф танцевал хорошо и знал это , но его дама вовсе не умела и не хотела хорошо танцевать .
Ее огромное тело стояло прямо с опущенными вниз мощными руками ( она передала ридикюль графине ) , только одно строгое , но красивое лицо ее танцевало .
Что выражалось во всей круглой фигуре графа , у Марьи Дмитриевны выражалось лишь в более и более улыбающемся лице и вздрагивающем носе .
Но зато , ежели граф , все более и более расходясь , пленял зрителей неожиданностью ловких вывертов и легких прыжков своих мягких ног , Марья Дмитриевна , малейшим усердием при движении плеч или округлении рук , в поворотах и притоптываньях , производила не меньшее впечатление по заслуге , которую ценил всякий при ее тучности и всегдашней суровости .
Пляска оживлялась все более и более .
Визави не могли ни на минуту обратить на себя внимания и даже не старались о том .
Все было занято графом и Марьей Дмитриевной .
Наташа дергала за рукава и платье всех присутствовавших , которые и без того не спускали глаз с танцующих , и требовала , чтобы смотрели на папеньку .
Граф в промежутках танца тяжело переводил дух , махал и кричал музыкантам , чтоб они играли скорей .
Скорее , скорее и скорее , лише , лише и лише развертывался граф , то на цыпочках , то на каблуках носясь вокруг Марьи Дмитриевны , и , наконец , повернув свою даму к ее месту , сделал последнее па , подняв сзади кверху свою мягкую ногу , склонив вспотевшую голову с улыбающимся лицом и округло размахнув правою рукой среди грохота рукоплесканий и хохота , особенно Наташи .
В то время как у Ростовых танцевали в зале шестой англез под звуки от усталости фальшививших музыкантов и усталые официанты и повара готовили ужин , рассуждая между собой , как могут господа так беспрестанно кушать , - только что откушали чай , опять ужинать , - в это время с графом Безуховым сделался шестой уже удар , доктора объявили , что надежды к выздоровлению нет , больному дана была глухая исповедь и причастие , делали приготовления для соборования , и в доме была суетня и тревога ожидания , обыкновенные в такие минуты .
Вне дома , за воротами , толпились , скрываясь от подъезжавших экипажей , гробовщики , ожидая богатого заказа на похороны графа .
Главнокомандующий Москвы , который беспрестанно присылал адъютантов узнавать о положении графа , в этот вечер сам приезжал проститься с одним из представителей века Екатерины .
Говорили , что больной кого - то искал глазами и требовал .
Великолепная приемная комната была полна .
Все почтительно встали , когда главнокомандующий , пробыв около получаса наедине с больным , вышел оттуда , слегка отвечая на поклоны и стараясь как можно скорее пройти мимо устремленных на него взглядов докторов , духовных лиц и родственников .
Проводив главнокомандующего , князь Василий сел в зале один на стул , закинул высоко ногу на ногу , на коленку упирая локоть и рукою закрыв глаза .
Все видели , что ему тяжело , и никто не подходил к нему .
- Это кто же ?
- А седьмой десяток !
Что , говорят , граф - то не узнает уж ?
Все опять оглянулись на дверь : она скрипнула , и вторая княжна , сделав питье , показанное Лорреном , понесла больному .
Между тем князь Василий отворил дверь в комнату княжны .
В комнате было полутемно , только две лампадки горели перед образами и хорошо пахло куреньем и цветами .
Вся комната была уставлена мелкою мебелью шифоньерок , шкапчиков , столиков .
Из - за ширм виднелись белые покрывала высокой пуховой кровати .
Она покачала головой и , вздохнув , посмотрела на образа .
Жест ее можно было объяснить и как выражение печали и преданности , и как выражение усталости и надежды на скорый отдых .
- А мне - то , - сказал он , - ты думаешь , легче ?
Князь Василий замолчал , и щеки его начали нервически подергиваться то на одну , то на другую сторону , придавая его лицу неприятное выражение , какое никогда не показывалось на лице князя Василия , когда он бывал в гостиных .
Княжна , своими сухими , худыми руками придерживая на коленях собачку , внимательно смотрела в глаза князю Василию ; но видно было , что она не прервет молчание вопросом , хотя бы ей пришлось молчать до утра .
- Вот видите ли , моя милая княжна и кузина Екатерина Семеновна , - продолжал князь Василий , видимо , не без внутренней борьбы приступая к продолжению своей речи , - в такие минуты , как теперь , обо всем надо подумать .
- Наконец , надо подумать и о моем семействе , - сердито отталкивая от себя столик и не глядя на нее , продолжал князь Василий , - ты знаешь , Катишь , что вы , три сестры Мамонтовы , да еще моя жена , мы одни прямые наследники графа .
Знаю , знаю , как тебе тяжело говорить и думать о таких вещах .
И мне не легче , но , друг мой , мне шестой десяток , надо быть ко всему готовым .
- Мало ли он писал завещаний ! - спокойно сказала княжна . - Но Пьеру он не мог завещать .
- Милая моя , - сказал вдруг князь Василий , прижав к себе столик , оживившись и начав говорить скорее , - но что ежели письмо написано государю , и граф просит усыновить Пьера ?
- Я тебе скажу больше , - продолжал князь Василий , хватая ее за руку , - письмо было написано , хотя и не отослано , и государь знал о нем .
Вопрос только в том , уничтожено ли оно или нет .
Ежели нет , то как скоро все кончится , - князь Василий вздохнул , давая этим понять , что он разумел под словами " все кончится " , - и вскроют бумаги графа , завещание с письмом будет передано государю , и просьба его наверно будет уважена .
- Но , моя дорогая Катишь , это ясно , как день .
Он один тогда законный наследник всего , а вы не получите ни вот этого .
Ты должна знать , моя милая , были ли написаны завещание и письмо и уничтожены ли они .
- Как ты не понимаешь , наконец , Катишь !
Ты так умна : как ты не понимаешь , ежели граф написал письмо государю , в котором просит его признать сына законным , стало быть , Пьер уже будет не Пьер , а граф Безухов , и тогда он по завещанию получит все ?
И ежели завещание с письмом не уничтожены , то тебе , кроме утешения , что ты была добродетельна , и всего , что отсюда вытекает , ничего не останется .
- Милая ты моя княжна , Екатерина Семеновна , - нетерпеливо заговорил князь Василий . - Я пришел к тебе не за тем , чтобы пикироваться с тобой , а за тем , чтобы как с родной , хорошею , доброю , истинною родной , поговорить о твоих же интересах .
Я тебе говорю десятый раз , что ежели письмо к государю и завещание в пользу Пьера есть в бумагах графа , то ты , моя голубушка , и с сестрами , не наследница .
- Это было бы хорошо , - сказала она . - Я ничего не хотела и не хочу . - Она сбросила свою собачку с колен и оправила складки платья . - Вот благодарность , вот признательность людям , которые всем пожертвовали для него , - сказала она . - Прекрасно !
- Да , я была глупа , я еще верила в людей , и любила их , и жертвовала собой .
Княжна хотела встать , но князь удержал ее за руку .
- Еще есть время , мой друг .
Ты помни , Катишь , что все это сделалось нечаянно , в минуту гнева , болезни , и потом забыто .
- Тех людей , которые всем пожертвовали для него , - подхватила княжна , порываясь опять встать , но князь не пустил ее , - чего он никогда не умел ценить .
Нет , кузен , - прибавила она со вздохом , - я буду помнить , что на этом свете нельзя ждать награды , что на этом свете нет ни чести , ни справедливости .
- Я знаю твое сердце , - повторил князь , - ценю твою дружбу , и желал бы , чтобы ты была обо мне того же мнения .
Успокойся и поговорим толком , пока есть время - может , сутки , может , час ; расскажи мне все , что ты знаешь о завещании , и , главное , где оно , ты должна знать .
Мы теперь же возьмем его и покажем графу .
Он , верно , забыл уже про него и захочет его уничтожить .
Ты понимаешь , что мое одно желание - свято исполнить его волю ; я за тем только и приехал сюда .
- Теперь я все поняла .
Я знаю , чьи это интриги .
- Ax , не говорите !
Прошлую зиму она втерлась сюда и такие гадости , такие скверности наговорила графу на всех нас , особенно на Софью , я повторять не могу , - что граф сделался болен и две недели не хотел нас видеть .
- В мозаиковом портфеле , который он держит под подушкой !
Теперь я знаю , - сказала княжна , не отвечая . - Да , ежели есть за мной грех , большой грех , то это ненависть к этой мерзавке , - почти прокричала княжна , совершенно изменившись . - И зачем она втирается сюда ?
Но я ей выскажу все , все .
- Ради бога , не забудьте в вашем оправданном гневе , - сказал князь Василий , улыбаясь слегка , - что тысячеглазая зависть следит за нами .
В то время как такие разговоры происходили в приемной и княжниной комнатах , карета с Пьером ( за которым было послано ) и с Анной Михайловной ( которая нашла нужным ехать с ним ) въезжала во двор графа Безухова .
Когда колеса кареты мягко зазвучали по соломе , настланной под окнами , Анна Михайловна , обратившись к своему спутнику с утешительными словами , убедилась в том , что он спит в углу кареты , и разбудила его .
Очнувшись , Пьер за Анною Михайловной вышел из кареты и тут только подумал о том свидании с умирающим отцом , которое его ожидало .
Он заметил , что они подъехали не к парадному , а к заднему подъезду .
В то время как он сходил с подножки , два человека в мещанской одежде торопливо отбежали от подъезда в тень стены .
Приостановившись , Пьер разглядел в тени дома с обеих сторон еще несколько таких же людей .
Но ни Анна Михайловна , ни лакей , ни кучер , которые не могли не видеть этих людей , не обратили на них внимания . " Стало быть , это так нужно " , - решил сам с собой Пьер и прошел за Анной Михайловной .
Анна Михайловна поспешными шагами шла вверх по слабо освещенной , узкой , каменной лестнице , подзывая отстававшего за ней Пьера , который , хотя и не понимал , для чего ему надо было вообще идти к графу , и еще меньше , зачем ему надо было идти по задней лестнице , судя по уверенности и поспешности Анны Михайловны решил про себя , что это было необходимо нужно .
На половине лестницы чуть не сбили их с ног какие - то люди с ведрами , которые , стуча сапогами , сбегали им навстречу .
- Забудьте , друг мой , в чем были против вас не правы .
Вспомните , что это ваш отец . . . может быть , в агонии . - Она вздохнула . - Я тотчас полюбила вас как сына .
Доверьтесь мне , Пьер .
Дверь выходила в переднюю заднего хода .
В углу сидел старик - слуга княжон и вязал чулок .
Пьер никогда не был на этой половине , даже не предполагал существования таких покоев .
Анна Михайловна спросила у обгонявшей их , с графином на подносе , девушки , назвав ее милой и голубушкой , о здоровье княжон и повлекла Пьера дальше по каменному коридору .
Из коридора первая дверь налево вела в жилые комнаты княжон .
Горничная с графином второпях ( как и все делалось второпях в эту минуту в этом доме ) не затворила двери , и Пьер с Анною Михайловной , проходя мимо , невольно заглянули в ту комнату , где , разговаривая , сидели близко друг от друга старшая княжна с князем Василием .
Жест этот был так непохож на всегдашнее спокойствие княжны , страх , выразившийся на лице князя Василия , был так несвойствен его важности , что Пьер , остановившись , вопросительно через очки посмотрел на свою руководительницу .
Пьер не понимал , в чем дело , и еще меньше , что значило блюсти интересы , но он понимал , что все это так должно было быть .
Коридором они вышли в полуосвещенную залу , примыкавшую к приемной графа .
Это была одна из тех холодных и роскошных комнат , которые знал Пьер с парадного крыльца .
Но и в этой комнате , посередине , стояла пустая ванна и была пролита вода по ковру .
Навстречу им вышел на цыпочках , не обращая на них внимания , слуга и причетник с кадилом .
Они вошли в знакомую Пьеру приемную с двумя итальянскими окнами , выходом в зимний сад , с большим бюстом и во весь рост портретом Екатерины .
Все те же люди , почти в тех же положениях , сидели , перешептываясь , в приемной .
На лице Анны Михайловны выразилось сознание того , что решительная минута наступила , и она , с приемами деловой петербургской дамы , вошла в комнату , не отпуская от себя Пьера , еще смелее , чем утром .
Она , видимо , чувствовала , что , ведя за собою того , кого желал видеть умирающий , прием ее был обеспечен .
- Славу Богу , что успела , - сказала она духовному лицу , - мы все , родные , так боялись .
Доктор молча , быстрым движением , возвел кверху глаза и плечи .
Анна Михайловна точно таким же движением возвела плечи и глаза , почти закрыв их , вздохнула и отошла от доктора к Пьеру .
Пьер , решившись во всем повиноваться своей руководительнице , направился к диванчику , который она ему указала .
Как только Анна Михайловна скрылась , он заметил , что взгляды всех , бывших в комнате , больше чем с любопытством и с участием устремились на него .
Он заметил , что все перешептывались , указывая на него глазами как будто с страхом и даже с подобострастием .
Ему оказывали уважение , какого прежде никогда не оказывали : неизвестная ему дама , которая говорила с духовными лицами , встала с своего места и предложила ему сесть ; адъютант поднял уроненную Пьером перчатку и подал ему .
Доктора почтительно замолкли , когда он проходил мимо их , и посторонились , чтобы дать ему место .
Пьер хотел сначала сесть на другое место , чтобы не стеснять даму , хотел сам поднять перчатку и обойти докторов , которые вовсе и не стояли на его дороге ; но он вдруг почувствовал , что это было бы неприлично , он почувствовал , что он в нынешнюю ночь есть лицо , которое обязано совершить какой - то страшный и ожидаемый всеми обряд , и что поэтому он должен был принимать от всех услуги .
Не прошло и двух минут , как князь Василий , в своем кафтане с тремя звездами , величественно , высоко неся голову , вошел в комнату .
Он казался похудевшим с утра ; глаза его были больше обыкновенного , когда он оглянул комнату и увидал Пьера .
- Мужайтесь , мужайтесь , мой друг .
Он пожелал вас видеть .
Это хорошо . . . - и он хотел идти .
- У него был еще удар , полчаса назад .
Пьер был в таком состоянии неясности мысли , что при слове " удар " ему представился удар какого - нибудь тела .
Он , недоумевая , посмотрел на князя Василия .
И уже потом сообразил , что ударом называется болезнь .
Князь Василий на ходу сказал несколько слов Лоррену и прошел в дверь на цыпочках .
Он не умел ходить на цыпочках и неловко подпрыгивал всем телом .
Вслед за ним прошла старшая княжна , потом прошли духовные лица и причетники , прислуга тоже прошла в дверь .
- Милосердие Божие неисчерпаемо .
Пьер хорошо знал эту большую , разделенную колоннами и аркой комнату , всю обитую персидскими коврами .
Часть комнаты за колоннами , где с одной стороны стояла высокая красного дерева кровать под шелковыми занавесами , а с другой - огромный киот с образами , была красно и ярко освещена , как бывают освещены церкви во время вечерней службы .
Под освещенными ризами киота стояло длинное вольтеровское кресло , и на кресле , обложенном вверху снежно - белыми , не смятыми , видимо , только что перемененными подушками , укрытая до пояса ярко зеленым одеялом лежала знакомая Пьеру величественная фигура его отца графа Безухова с тою же седою гривой волос , напоминавших льва , над широким лбом , и с теми же характерно - благородными , крупными морщинами на красивом красно - желтом лице .
Он лежал прямо под образами ; обе толстые большие руки его были выпростаны из - под одеяла и лежали на нем .
В правую руку , лежавшую ладонью книзу , между большим и указательным пальцами вставлена была восковая свеча , которую , нагибаясь из - за кресла , придерживал в ней старый слуга .
Над креслом стояли духовные лица в своих величественных , блестящих одеждах , с выпростанными на них длинными волосами , с зажженными свечами в руках и медленно - торжественно служили .
Немного позади их стояли две младшие княжны , с платком в руках и у глаз , и впереди их старшая , Катишь , со злобным и решительным видом , ни на мгновение не спуская глаз с икон , как будто говорила всем , что не отвечает за себя , если оглянется .
Анна Михайловна , с кроткою печалью и всепрощением на лице , и неизвестная дама стояли у двери .
Князь Василий стоял с другой стороны двери , близко к креслу , за резным бархатным стулом , который он поворотил к себе спинкой , и , облокотив на нее левую руку со свечой , крестился правой , каждый раз поднимая глаза кверху , когда приставлял персты ко лбу .
Сзади его стоял адъютант , доктора и мужская прислуга ; как бы в церкви , мужчины и женщины разделились .
Все молчало , крестилось , только слышны были церковное чтение , сдержанное , густое , басовое пение и в минуты молчания перестановка ног и вздохи .
Анна Михайловна , с тем значительным видом , который показывал , что она знает , что делает , перешла через всю комнату к Пьеру и подала ему свечу .
Младшая , румяная и смешливая княжна Софи , с родинкою , смотрела на него .
Она улыбнулась , спрятала свое лицо в платок и долго не открывала его , но , посмотрев на Пьера , опять засмеялась .
Она , видимо , чувствовала себя не в силах глядеть на него без смеха , но не могла удержаться , чтобы не смотреть на него , и во избежание искушений тихо перешла за колонну .
В середине службы голоса духовенства вдруг замолкли , духовные лица шепотом сказали что - то друг другу ; старый слуга , державший руку графа , поднялся и обратился к дамам .
Анна Михайловна выступила вперед и , нагнувшись над больным из - за спины , пальцем поманила к себе Лоррена .
Француз - доктор , стоявший без зажженной свечи , прислонившись к колонне , в той почтительной позе иностранца , которая показывает , что , несмотря на различие веры , он понимает всю важность совершающегося обряда и даже одобряет его , неслышными шагами человека во всей силе возраста подошел к больному , взял своими белыми тонкими пальцами его свободную руку с зеленого одеяла и , отвернувшись , стал щупать пульс и задумался .
Больному дали чего - то выпить , зашевелились около него , потом опять расступились по местам , и богослужение возобновилось .
Во время этого перерыва Пьер заметил , что князь Василий вышел из - за своей спинки стула и с тем же видом , который показывал , что он знает , что делает , и что тем хуже для других , ежели они не понимают его , не подошел к больному , а , пройдя мимо его , присоединился к старшей княжне и с ней вместе направился в глубь спальни , к высокой кровати под шелковыми занавесами .
От кровати и князь и княжна оба скрылись в заднюю дверь ; но перед концом службы один за другим возвратились на свои места .
Звуки церковного пения прекратились , и послышался голос духовного лица , которое почтительно поздравляло больного с принятием таинства .
Больной лежал все так же безжизненно и неподвижно .
Больного так обступили доктора , княжны и слуги , что Пьер уже не видал той красно - желтой головы , с седою гривой , которая , несмотря на то , что он видел и другие лица , ни на мгновение не выходила у него из вида во все время службы .
Несущие , в числе которых была и Анна Михайловна , поравнялись с молодым человеком , и ему на мгновение , из - за спин и затылков людей , показалась высокая , жирная , открытая грудь , тучные плечи больного , приподнятые кверху людьми , державшими его под мышки , и седая курчавая львиная голова .
Голова эта с необычайно широким лбом и скулами , красивым чувственным ртом и величественным холодным взглядом была не обезображена близостью смерти .
Она была такая же , какою знал ее Пьер назад тому три месяца , когда граф отпускал его в Петербург .
Прошло несколько минут суетни около высокой кровати ; люди , несшие больного , разошлись ; Анна Михайловна дотронулась до руки Пьера и сказала ему : " Пойдемте " . Пьер вместе с нею подошел к кровати , на которой в праздничной позе , видимо , имевшей отношение к только что совершенному таинству , был положен больной .
Он лежал , высоко опираясь головой на подушки .
Руки его были симметрично выложены на зеленом шелковом одеяле ладонями вниз .
Когда Пьер подошел , граф глядел прямо на него , но глядел тем взглядом , которого смысл и значение нельзя понять человеку .
Или этот взгляд ровно ничего не говорил , как только то , что покуда есть глаза , надо же глядеть куда - нибудь , или он говорил слишком многое .
Пьер остановился , не зная , что ему делать , и вопросительно оглянулся на свою руководительницу , Анну Михайловну .
Aннa Михайловна сделала ему торопливый жест глазами , указывая на руку больного и губами посылая ей воздушный поцелуй .
Пьер , старательно вытягивая шею , чтоб не зацепить за одеяло , исполнил ее совет и приложился к ширококостной и мясистой руке .
Ни рука , ни один мускул лица графа не дрогнули .
Пьер опять вопросительно посмотрел на Анну Михайловну , спрашивая , теперь что ему делать .
Анна Михайловна глазами указала ему на кресло , стоявшее подле кровати .
Пьер покорно стал садиться на кресло , глазами продолжая спрашивать , то ли он сделал , что нужно .
Анна Михайловна одобрительно кивнула головой .
Пьер принял опять симметрично - наивное положение египетской статуи , видимо , соболезнуя о том , что неуклюжее и толстое тело его занимало такое большое пространство , и употребляя все душевные силы , чтобы казаться как можно меньше .
Он смотрел на графа .
Граф смотрел на то место , где находилось лицо Пьера в то время , как он стоял .
Анна Михайловна являла в своем выражении сознание трогательной важности этой последней минуты свидания отца с сыном .
Это продолжалось две минуты , которые показались Пьеру часом .
Вдруг в крупных мускулах и морщинах лица графа появилось содрогание .
Содрогание усиливалось , красивый рот покривился ( тут только Пьер понял , до какой степени отец его был близок к смерти ) , из перекривленного рта послышался неясный хриплый звук .
Анна Михайловна старательно смотрела в глаза больному и , стараясь угадать , чего было нужно ему , указывала то на Пьера , то на питье , то шепотом вопросительно называла князя Василия , то указывала на одеяло .
Глаза и лицо больного выказывали нетерпение .
В то время как графа переворачивали , одна рука его беспомощно завалилась назад , и он сделал напрасное усилие , чтобы перетащить ее .
Заметил ли граф тот взгляд ужаса , с которым Пьер смотрел на эту безжизненную руку , или какая другая мысль промелькнула в его умирающей голове в эту минуту , но он посмотрел на непослушную руку , на выражение ужаса в лице Пьера , опять на руку , и на лице его явилась так не шедшая к его чертам слабая , страдальческая улыбка , выражавшая как бы насмешку над своим собственным бессилием .
Неожиданно , при виде этой улыбки , Пьер почувствовал содрогание в груди , щипание в носу , и слезы затуманили его зрение .
Больного перевернули на бок к стене .
В приемной никого уже не было , кроме князя Василия и старшей княжны , которые , сидя под портретом Екатерины , о чем - то оживленно говорили .
Как только они увидали Пьера с его руководительницей , они замолчали .
Пьеру он ничего не сказал , только пожал с чувством его руку пониже плеча .
Около стола собрались , чтобы подкрепить свои силы , все бывшие в эту ночь в доме графа Безухова .
Пьер хорошо помнил эту маленькую круглую гостиную , с зеркалами и маленькими столиками .
Во время балов в доме графа Пьер , не умевший танцевать , любил сидеть в этой маленькой зеркальной и наблюдать , как дамы в бальных туалетах , бриллиантах и жемчугах на голых плечах , проходя через эту комнату , оглядывали себя в ярко освещенные зеркала , несколько раз повторявшие их отражения .
Теперь та же комната была едва освещена двумя свечами , и среди ночи на одном маленьком столике беспорядочно стояли чайный прибор и блюда , и разнообразные , непраздничные люди , шепотом переговариваясь , сидели в ней , каждым движением , каждым словом показывая , что никто не забывает того , что делается теперь и имеет еще совершиться в спальне .
Пьер не стал есть , хотя ему и очень хотелось .
Он оглянулся вопросительно на свою руководительницу и увидел , что она на цыпочках выходила опять в приемную , где остался князь Василий с старшею княжной .
Пьер полагал , что и это было так нужно , и , помедлив немного , пошел за ней .
- Но , милая княжна , - кротко и убедительно говорила Анна Михайловна , заступая дорогу от спальни и не пуская княжну , - не будет ли это слишком тяжело для бедного дядюшки в такие минуты , когда ему нужен отдых ?
Князь Василий сидел на кресле в своей фамильярной позе , высоко заложив ногу на ногу .
- Послушайте , моя милая Анна Михайловна , оставьте Катишь делать , что она знает .
- Я знаю , милая , добрая княжна , - сказала Анна Михайловна , хватаясь рукой за портфель и так крепко , что видно было - она не скоро его пустит . - Милая княжна , я вас прошу , я вас умоляю , пожалейте его .
Слышны были только звуки усилий борьбы за портфель .
Видно было , что ежели она заговорит , то заговорит не лестно для Анны Михайловны .
- Пьер , подойдите сюда , мой друг .
- Что же вы молчите , кузен , - вдруг вскрикнула княжна так громко , что в гостиной услыхали и испугались ее голоса . - Что вы молчите , когда здесь бог знает кто позволяет себе вмешиваться и делать сцены на пороге комнаты умирающего .
- Ох ! - сказал князь Василий , укоризненно и удивленно .
Он встал . - Это смешно .
Ну же , пустите .
- Пустите , я вам говорю .
Я беру все на себя .
Я пойду и спрошу его .
- Но , князь . . . - говорила Анна Михайловна , - после такого великого таинства , дайте ему минуту покоя .
Старшая княжна выронила портфель .
Анна Михайловна быстро нагнулась и , подхватив спорную вещь , побежала в спальню .
Старшая княжна и князь Василий , опомнившись , пошли за ней .
Через несколько минут первой вышла оттуда старшая княжна , с бледным и сухим лицом и прикушенною нижнею губой .
За княжной вышел князь Василий .
Он , шатаясь , дошел до дивана , на котором сидел Пьер , и упал на него , закрыв глаза рукой .
- Ах , мой друг ! - сказал он , взяв Пьера за локоть , и в голосе его была искренность и слабость , которые Пьер никогда прежде не замечал в нем . - Сколько мы грешим , сколько мы обманываем , и все для чего ?
Мне шестой десяток , мой друг . . . ведь мне . . . Все кончится смертью , все .
Анна Михайловна вышла последняя .
Пьер вопросительно смотрел на нее .
Она поцеловала в лоб молодого человека , увлажая его слезами .
- Пойдемте , я вас провожу .
Она провела его в темную гостиную , и Пьер рад был , что никто там не видел его лица .
- Да , мой друг , это великая потеря для всех нас , не говоря о вас .
Но Бог вас поддержит , вы молоды , и теперь , надеюсь , обладатель огромного богатства .
Завещание еще не вскрыто .
- После я , может быть , расскажу вам , что если бы я не была там , то бог знает что бы случилось .
Вы знаете , что дядюшка третьего дня обещал мне не забыть Боpиса , но не успел .
Пьер ничего не понимал и молча , застенчиво краснея , что с ним редко бывало , смотрел на княгиню Анну Михайловну .
Переговорив с Пьером , Анна Михайловна уехала к Ростовым и легла спать .
Проснувшись утром , она рассказывала Ростовым и всем знакомым подробности смерти графа Безухова .
- Это тяжело , но это спасительно ; душа возвышается , когда видишь таких людей , как старый граф и его достойный сын , - говорила она .
В Лысых Горах , имении князя Николая Андреевича Болконского , ожидали с каждым днем приезда молодого князя Андрея с княгиней , но ожидание не нарушало стройного порядка , по которому шла жизнь в доме старого князя .
Генерал - аншеф князь Николай Андреевич , прозванный в обществе Прусский король , с того времени , как при Павле был сослан в деревню , жил безвыездно в своих Лысых Горах с дочерью , княжной Марьей , и при ней компаньонкой мадемуазель Бурьен .
И в нынешнее царствование , хотя ему и был разрешен въезд в столицы , он также продолжал безвыездно жить в деревне , говоря , что ежели кому его нужно , то тот и от Москвы полтораста верст доедет до Лысых Гор , а что ему никого и ничего не нужно .
Он говорил , что есть только два источника людских пороков : праздность и суеверие , и что есть только две добродетели : деятельность и ум .
Он сам занимался воспитанием своей дочери и , чтобы развивать в ней обе главные добродетели , до двадцати лет давал ей уроки алгебры и геометрии и распределял всю ее жизнь в беспрерывных занятиях .
Так как главное условие для деятельности есть порядок , то и порядок в его образе жизни был доведен до последней степени точности .
Его выходы к столу совершались при одних и тех же неизменных условиях , и не только в один и тот же час , но и минуту .
С людьми , окружавшими его , от дочери до слуг , князь был резок и неизменно требователен и потому , не быв жестоким , он возбуждал к себе страх и почтительность , каких не легко мог бы добиться самый жестокий человек .
Несмотря на то , что он был в отставке и не имел теперь никакого значения в государственных делах , каждый начальник той губернии , где было имение князя , считал своим долгом являться к нему и , точно так же как архитектор , садовник или княжна Марья , дожидался назначенного часа выхода князя в высокой официантской .
В день приезда молодых , утром , по обыкновению , княжна Марья в урочный час входила для утреннего приветствия в официантскую и со страхом крестилась и читала внутренне молитву .
Из - за двери слышались равномерные звуки станка .
Княжна робко потянула за легко и плавно отворяющуюся дверь и остановилась у входа .
Огромный кабинет был наполнен вещами , очевидно , беспрестанно употребляемыми .
Большой стол , на котором лежали книги и планы , высокие стеклянные шкафы библиотеки с ключами в дверцах , мраморный стол для писания в стоячем положении , на котором лежала открытая тетрадь , токарный станок с разложенными инструментами и с рассыпанными кругом стружками , - все выказывало постоянную , разнообразную и порядочную деятельность .
По движениям небольшой ноги , обутой в татарский , шитый серебром , сапожок , по твердому налеганию жилистой сухощавой руки видна была в князе еще упорная и много выдерживающая сила свежей старости .
Сделав несколько кругов , он снял ногу с педали станка , обтер стамеску , кинул ее в кожаный карман , приделанный к станку , и , подойдя к столу , подозвал дочь .
- На завтра ! - сказал он , быстро отыскивая страницу и от параграфа до другого отмечая жестким ногтем .
Лицо княжны покрылось красными пятнами при виде письма .
- Еще два письма пропущу , а третье прочту , - строго сказал князь , - боюсь , много вздору пишете .
Княжна испуганно взглядывала на близко от нее блестящие глаза отца ; красные пятна переливались по ее лицу , и видно было , что она ничего не понимает и так боится , что страх помешает ей понять все дальнейшие толкования отца , как бы ясны они ни были .
Виноват ли был учитель , или виновата была ученица , но каждый день повторялось одно и то же : у княжны мутилось в глазах , она ничего не видела , не слышала , только чувствовала подле себя сухое лицо строгого отца , чувствовала его дыханье и запах и только думала о том , как бы ей уйти поскорее из кабинета и у себя на просторе понять задачу .
- Ну , как же не дура ! - крикнул князь , оттолкнув тетрадь и быстро отвернувшись ; но тотчас же встал , прошелся , дотронулся руками до волос княжны и снова сел .
- Нельзя , княжна , нельзя , - сказал он , когда княжна , взяв и закрыв тетрадь с заданными уроками , уже готовилась уходить . - Математика великое дело , моя сударыня .
А чтобы ты была похожа на наших глупых барынь , я не хочу .
- Вот еще какой - то Ключ таинства , который тебе твоя Элоиза посылает .
А я ни в чью веру не вмешиваюсь .
Княжна Марья возвратилась в свою комнату с грустным , испуганным выражением , которое редко покидало ее и делало ее некрасивое , болезненное лицо еще более некрасивым , села за свой письменный стол , уставленный миниатюрными портретами и заваленный тетрадями и книгами .
Княжна была столь же беспорядочна , как отец ее порядочен .
Она положила тетрадь геометрии и нетерпеливо распечатала письмо .
Когда , не читая еще , но только как будто взвешивая предстоящее удовольствие , она перевернула листики письма , лицо ее переменилось ; она , видимо , успокоилась , села в свое любимое кресло в углу комнаты , подле огромного трюмо , и начала читать .
Письмо было от ближайшего с детства друга княжны ; друг этот была та самая Жюли Ахросимова , которая была на именинах у Ростовых .
Марья Дмитриевна Ахросимова была соседка по именью с князем и два летних месяца проводила в деревне .
Князь уважал Марью Дмитриевну , хотя и подтрунивал над нею .
" Милый и бесценный друг , какая страшная и ужасная вещь разлука !
Сколько ни твержу себе , что половина моего существования и моего счастья в вас , что , несмотря на расстояние , которое нас разлучает , сердца наши соединены неразрывными узами , мое сердце возмущается против судьбы , и , несмотря на удовольствия и рассеяния , которые меня окружают , я не могу подавить некоторую скрытую грусть , которую испытываю в глубине сердца со времени нашей разлуки .
Прочтя до этого места , княжна Марья вздохнула и оглянулась в трюмо , которое стояло направо от нее .
Зеркало отразило некрасивое , слабое тело и худое лицо .
Глаза , всегда грустные , теперь особенно безнадежно смотрели на себя в зеркало . " Она мне льстит " , - подумала княжна , отвернулась и продолжала читать .
Жюли , однако , не льстила своему другу : действительно , глаза княжны , большие , глубокие и лучистые ( как будто лучи теплого света иногда снопами выходили из них ) , были так хороши , что очень часто , несмотря на некрасивость всего лица , глаза эти делались привлекательнее красоты .
Но княжна никогда не видала хорошего выражения своих глаз , того выражения , которое они принимали в те минуты , когда она не думала о себе .
Как и у всех людей , лицо ее принимало натянуто - неестественное , дурное выражение , как скоро она смотрелась в зеркало .
" Вся Москва только и говорит о войне .
Один из моих двух братьев уже за границей , другой с гвардией , которая выступает в поход к границе .
Наш милый государь оставляет Петербург и , как предполагают , намерен сам подвергнуть свое драгоценное существование случайностям войны .
Дай Бог , чтобы корсиканское чудовище , которое возмущает спокойствие Европы , было низвергнуто ангелом , которого Всемогущий в своей благости поставил над нами повелителем .
Не говоря уже о моих братьях , эта война лишила меня одного из отношений , самых близких моему сердцу .
Я говорю о молодом Николае Ростове , который при своем энтузиазме не мог переносить бездействия и оставил университет , чтобы поступить в армию .
Признаюсь вам , милая Мария , что , несмотря на его чрезвычайную молодость , отъезд его в армию был для меня большим горем .
В молодом человеке , о котором я вам говорила прошлым летом , столько благородства , истинной молодости , которую встречаешь так редко в наш век между двадцатилетними стариками .
У него особенно так много откровенности и сердца .
Он так чист и полон поэзии , что мои отношения к нему , при всей мимолетности своей , были одною из самых сладостных отрад моего бедного сердца , которое уже так много страдало .
Я вам расскажу когда - нибудь наше прощанье и все , что говорилось при прощании .
Все это еще слишком свежо . . . Ах ! милый друг , вы счастливы , что не знаете этих жгучих наслаждений , этих жгучих горестей .
Вы счастливы , потому что последние обыкновенно сильнее первых .
Я очень хорошо знаю , что граф Николай слишком молод для того , чтобы сделаться для меня чем - нибудь , кроме как другом .
Но эта сладкая дружба , эти столь поэтические и столь чистые отношения были потребностью моего сердца .
Главная новость , занимающая всю Москву , - смерть старого графа Безухова и его наследство .
Представьте себе , три княжны получили какую - то малость , князь Василий ничего , а Пьер - наследник всего и сверх того признан законным сыном и потому графом Безуховым и владельцем самого огромного состояния в России .
Говорят , что князь Василий играл очень гадкую роль во всей этой истории и что он уехал в Петербург очень сконфуженный .
Признаюсь вам , что я очень плохо понимаю все эти дела по духовным завещаниям ; знаю только , что с тех пор , как молодой человек , которого мы все знали под именем просто Пьера , сделался графом Безуховым и владельцем одного из лучших состояний России , - я забавляюсь наблюдениями над переменой тона маменек , у которых есть дочери - невесты , и самих барышень в отношении к этому господину , который , в скобках будь сказано , всегда казался мне очень ничтожным .
Только одна маменька продолжает трактовать его с своею обычною резкостью .
Так как уже два года все забавляются тем , чтобы приискивать мне женихов , которых я большею частью не знаю , то брачная хроника Москвы делает меня графинею Безуховой .
Но вы понимаете , что я нисколько этого не желаю .
Знаете ли вы , что недавно всеобщая тетушка Анна Михайловна доверила мне под величайшим секретом замысел устроить ваше супружество .
Это ни более ни менее как сын князя Василия , Анатоль , которого хотят пристроить , женив его на богатой и знатной девице , и на вас пал выбор родителей .
Я не знаю , как вы посмотрите на это дело , но я сочла своим долгом предуведомить вас .
Он , говорят , очень хорош и большой повеса .
Прочитайте мистическую книгу , которую я вам посылаю ; она имеет у нас огромный успех .
Хотя в ней есть вещи , которые трудно понять слабому уму человеческому , но это превосходная книга ; чтение ее успокаивает и возвышает душу .
Мое почтение вашему батюшке и мои приветствия мадемуазель Бурьен .
Княжна подумала , задумчиво улыбаясь , причем лицо ее , освещенное лучистыми глазами , совершенно преобразилось , и вдруг поднявшись , тяжело ступая , перешла к столу .
Она достала бумагу , и рука ее быстро начала ходить по ней .
" Милый и бесценный друг .
Ваше письмо от 13 - го доставило мне большую радость .
Вы все еще меня любите , моя поэтическая Жюли .
Разлука , о которой вы говорите так много дурного , видно , не имела на вас своего обычного влияния .
Вы жалуетесь на разлуку , что же я должна была бы сказать , если бы смела , - я , лишенная всех тех , кто мне дорог ?
Ах , ежели бы не было у нас религии для утешения , жизнь была бы очень печальна .
Почему приписываете вы мне строгий взгляд , когда говорите о вашей склонности к молодому человеку ?
В этом отношении я строга только к себе .
Я знаю себя достаточно и очень хорошо понимаю , что , не сделавшись смешною , я не могу испытывать тех чувств любви , которые вам кажутся так сладки .
Я понимаю эти чувства у других и , если не могу одобрять их , никогда не испытавши , то и не осуждаю их .
Известие о смерти графа Безухова дошло до нас прежде вашего письма , и мой отец был очень тронут им .
Он говорит , что это был предпоследний представитель великого века , что теперь черед за ним , но что он сделает все , зависящее от него , чтобы черед этот пришел как можно позже .
Я не могу разделять вашего мнения о Пьере , которого знала еще ребенком .
Мне казалось , что у него было всегда прекрасное сердце , а это то качество , которое я более всего ценю в людях .
Что касается до его наследства и до роли , которую играл в этом князь Василий , то это очень печально для обоих .
Ах , милый друг , слова нашего Божественного Спасителя , что легче верблюду пройти в игольное ухо , чем богатому войти в Царствие Божие , - эти слова страшно справедливы .
Я жалею князя Василия и еще более Пьера .
Такому молодому быть отягощенным таким огромным состоянием , - через сколько искушений надо будет пройти ему !
Благодарю вас тысячу раз , милый друг , за книгу , которую вы мне посылаете и которая делает столько шуму у вас .
Впрочем , так как вы мне говорите , что в ней между многими хорошими вещами есть такие , которых не может постигнуть слабый ум человеческий , то мне кажется излишним заниматься непонятным чтением , которое по этому самому не могло бы принести никакой пользы .
Я никогда не могла понять страсть , которую имеют некоторые особы , путать себе мысли , пристращаясь к мистическим книгам , которые возбуждают только сомнения в их умах , раздражают их воображение и дают им характер преувеличения , совершенно противный простоте христианской .
Будем читать лучше Апостолов и Евангелие .
Не будем пытаться проникнуть то , что в этих книгах есть таинственного , ибо , как можем мы , жалкие грешники , познать страшные и священные тайны Провидения , до тех пор , пока носим на себе ту плотскую оболочку , которая воздвигает между нами и Вечным непроницаемую завесу ?
Отец мне ничего не говорил о женихе , но сказал только , что получил письмо и ждет посещения князя Василия ; что касается до плана супружества относительно меня , я вам скажу , милый и бесценный друг , что брак , по - моему , есть божественное установление , которому нужно подчиняться .
Я получила письмо от брата , который мне объявляет о своем приезде с женой в Лысые Горы .
Радость эта будет непродолжительна , так как он оставляет нас для того , чтобы принять участие в этой войне , в которую мы втянуты бог знает как и зачем .
Не только у вас , в центре дел и света , но и здесь , среди этих полевых работ и этой тишины , какую горожане обыкновенно представляют себе в деревне , отголоски войны слышны и дают себя тяжело чувствовать .
Отец мой только и говорит что о походах и переходах , в чем я ничего не понимаю , и третьего дня , делая мою обычную прогулку по улице деревни , я видела раздирающую душу сцену .
Это была партия рекрут , набранных у нас и посылаемых в армию .
Надо было видеть состояние , в котором находились матери , жены и дети тех , которые уходили , и слышать рыдания тех и других .
Прощайте , милый и добрый друг .
- А , вы отправляете письмо , княжна , а я уже отправила свое .
Я писала моей бедной матери , - заговорила быстро - приятным голоском вечно улыбающаяся мадемуазель Бурьен , картавя на р и внося с собой в сосредоточенную , грустную и пасмурную атмосферу княжны Марьи совсем другой , легкомысленно - веселый и самодовольный мир . - Надо предупредить вас , княжна , - прибавила она , понижая голос , - что князь разбранился с Михаилом Ивановичем , - сказала она , особенно грассируя и с удовольствием слушая себя , - он очень не в духе , такой угрюмый .
- Ах нет же , - отвечала княжна Марья . - Я просила вас никогда не говорить мне , в каком расположении духа батюшка .
Княжна взглянула на часы и , заметив , что она уже пять минут пропустила то время , которое должна была употреблять для игры на клавикордах , с испуганным видом пошла в диванную .
Седой камердинер сидел , дремля , и прислушивался к храпению князя в огромном кабинете .
В это время подъехала к крыльцу карета и бричка , и из кареты вышел князь Андрей , который учтиво , но холодно , как и всегда , высадил свою маленькую жену и пропустил ее вперед .
Седой Тихон , в парике , высунувшись из двери официантской , шепотом доложил , что князь почивают , и торопливо затворил дверь .
Тихон знал , что ни приезд сына и никакие необыкновенные события не должны были нарушать порядка дня .
- Через двадцать минут он встанет .
Маленькая княгиня изменилась за это время .
Перед комнатой , в которой слышны были клавикорды , из боковой двери выскочила хорошенькая белокурая француженка .
- Ах , какая радость для княжны , - заговорила она . - Наконец !
Они подошли к двери диванной , из которой слышался опять и опять повторяемый пассаж .
Пассаж оборвался на середине ; послышался крик , тяжелые ступни княжны Марьи и звуки поцелуев и мычания .
Когда князь Андрей вошел , княжна и княгиня , только раз на короткое время видевшиеся во время свадьбы князя Андрея , обхватившись крепко руками , крепко прижимались губами к тем местам , на которые попали в первую минуту .
Мадемуазель Бурьен стояла около них , прижав руки к сердцу и набожно улыбаясь , очевидно , столько же готовая заплакать , сколько и засмеяться .
Князь Андрей пожал плечами и поморщился , как морщатся любители музыки , услышав фальшивую ноту .
Обе женщины отпустили друг друга ; потом опять , как будто боясь опоздать , схватили друг друга за руки , стали целовать и отрывать руки и потом опять стали целовать друг друга в лицо , и совершенно неожиданно для князя Андрея обе заплакали и опять стали целоваться .
Мадемуазель Бурьен тоже заплакала .
Князь Андрей поцеловался с сестрою рука в руку и сказал ей , что она такая же плакса , как всегда была .
Княжна Марья повернулась к брату , и сквозь слезы любовный , теплый и кроткий взгляд ее прекрасных в ту минуту , больших лучистых глаз остановился на лице князя Андрея , так что , всегда дурная , сестра его показалась ему хороша в эту минуту .
Княгиня говорила без умолку .
Короткая верхняя губка с усиками то и дело на мгновение слетала вниз , притрагивалась , где нужно было , к румяной нижней губке , и вновь открывалась блестевшая зубами и глазами улыбка .
Княгиня рассказывала случай , который был с ними на Мценской горе , грозивший опасностью в ее положении , и сейчас же после этого сообщила , что она все платья свои оставила в Петербурге и здесь будет ходить бог знает в чем , и что Андрей совсем переменился , и что Китти Одынцова вышла замуж за старика , и что есть жених для княжны Марьи вполне серьезный , но что об этом поговорим после .
Княжна Марья все еще молча смотрела на жену брата , и в прекрасных глазах ее была и любовь и грусть , как будто она жалела эту молодую женщину и не могла ей высказать причину своего сожаления .
Видно было , что в ней установился теперь свой ход мысли , независимый от речей невестки .
- И ты не боишься ? - спросила княжна Марья , опять целуя ее .
Князь Андрей поморщился при этом вопросе .
- Ей надо отдохнуть , - сказал князь Андрей . - Не правда ли , Лиза ?
Сведи ее к себе , а я пойду к батюшке .
- И те же часы , и по аллеям прогулки ?
Когда прошли те двадцать минут , которые нужны были для срока вставанья старого князя , Тихон пришел звать молодого князя к отцу .
Старик сделал исключение в своем образе жизни в честь приезда сына ; он велел впустить его в свою половину во время одеванья перед обедом .
Князь ходил по - старинному , в кафтане и пудре .
Так встретил старик сына .
Старик находился в хорошем расположении духа после дообеденного сна . ( Он говорил , что после обеда серебряный сон , а до обеда золотой . ) Он радостно , из - под своих густых нависших бровей , косился на сына .
Князь Андрей подошел и поцеловал отца в указанное им место .
- Бог тут ни при чем .
- Врешь , врешь , - закричал старик , встряхивая косичкою , чтобы попробовать , крепко ли она была заплетена , и хватая сына за руку . - Дом для твоей жены готов .
Княжна Марья сведет ее и покажет , и с три короба наболтает .
Это их бабье дело .
Михельсона армию я понимаю .
Толстого тоже . . . высадка единовременная . . . Южная армия что будет делать ?
Пруссия , нейтралитет . . . это я знаю .
Австрия что ? - так он говорил , встав с кресла и ходя по комнате с бегавшим и подававшим части одежды Тихоном . - Швеция что ?
Князь Андрей , видя настоятельность требования отца , сначала неохотно , но потом все более и более оживляясь и невольно посреди рассказа по привычке перейдя с русского на французский язык , начал излагать операционный план предполагаемой кампании .
Он рассказал , как девяностотысячная армия должна была угрожать Пруссии , чтобы вывести ее из нейтралитета и втянуть в войну , как часть этих войск должна была в Штральзунде соединиться с шведскими войсками , как двести двадцать тысяч австрийцев в соединении со ста тысячами русских должны были действовать в Италии и на Рейне , и как пятьдесят тысяч русских и пятьдесят тысяч англичан высадятся в Неаполе , и как в итоге пятисоттысячная армия должна была с разных сторон сделать нападение на французов .
Старый князь не выказал ни малейшего интереса при рассказе , как будто не слушал , и , продолжая на ходу одеваться , три раза неожиданно прервал его .
Это значило , что Тихон подавал ему не тот жилет , который он хотел .
- И скоро она родит ? - И получив ответ , что скоро , с упреком покачал головой и сказал : - Неxoрошо !
В третий раз , когда князь Андрей оканчивал описание , старик запел фальшивым и старческим голосом : " Мальбрук в поход собрался .
- Я не говорю , чтоб это был план , который я одобряю , - сказал сын , - я вам только рассказал , что есть .
В назначенный час , напудренный , свежий , выбритый , князь вышел в столовую , где ожидали его невестка , княжна Марья , Бурьен и архитектор князя , по странной прихоти его допускавшийся к столу , хотя по своему положению незначительный человек этот никак не мог рассчитывать на такую честь .
Князь , твердо державшийся в жизни различия состояний и редко допускавший к столу даже важных губернских чиновников , вдруг на архитекторе Михаиле Ивановиче , сморкавшемся в углу в клетчатый платок , доказывал , что все люди равны , и не раз внушал своей дочери , что Михайла Иванович ничем не хуже нас с тобой .
В столовой , громадно - высокой , как и все комнаты в доме , ожидали выхода князя домашние и официанты , стоявшие за каждым стулом ; дворецкий , с салфеткой на руке , оглядывал сервировку , мигая лакеям , и постоянно перебегал беспокойным взглядом от стенных часов к двери , из которой должен был появиться князь .
Князь Андрей глядел на огромную , новую для него , золотую раму с изображением генеалогического дерева князей Болконских , висевшую напротив такой же громадной рамы с дурно сделанным ( видимо , рукою домашнего живописца ) изображением владетельного князя в короне , который должен был происходить от Рюрика и быть родоначальником рода Болконских .
Княжна Марья с удивлением посмотрела на брата .
Она не понимала , чему он улыбался .
Княжна Марья не могла понять смелости суждения своего брата и готовилась возражать ему , как послышались из кабинета ожидаемые шаги : князь входил быстро , беспорядочно , весело , как он и всегда ходил , как будто умышленно своими торопливыми манерами представляя противоположность строгому порядку дома .
В то же мгновение большие часы пробили два , и тонким голоском отозвались в гостиной другие ; князь остановился , из - под висячих густых бровей оживленные , блестящие , строгие глаза оглядели всех и остановились на молодой княгине .
Молодая княгиня испытывала в то время то чувство , какое испытывают придворные на царском выходе , то чувство страха и почтения , которое возбуждал этот старик во всех своих приближенных .
Он указал невестке место подле себя , официант отодвинул для нее стул .
Маленькая княгиня не слыхала или не хотела слышать его слов .
Она молчала и казалась смущенною .
Князь спросил ее об отце , и княгиня заговорила и улыбнулась .
Он спросил ее об общих знакомых , княгиня еще более оживилась и стала рассказывать , передавая князю поклоны и городские сплетни .
- Hy что , Михайла Иваныч , Бонапарту - то нашему плохо приходится .
Как мне князь Андрей ( он всегда так называл сына в третьем лице ) порассказал , какие на него силы собираются !
- Он у меня тактик великий ! - сказал князь сыну , указывая на архитектора , и разговор зашел опять о войне , о Бонапарте и нынешних генералах и государственных людях .
Старый князь , казалось , был убежден не только в том , что все теперешние деятели были мальчишки , не смыслившие и азбуки военного и государственного дела , и что Бонапарт был ничтожный французишка , имевший успех только потому , что уже не было Потемкиных и Суворовых противопоставить ему ; но он был убежден даже , что никаких политических затруднений не было в Европе , не было и войны , а была какая - то кукольная комедия , в которую играли нынешние люди , притворяясь , что делают дело .
- Это кто тебе сказал ?
Кто сказал ? - крикнул князь . - Суворов ! - И он отбросил тарелку , которую живо подхватил Тихон . - Суворов ! . . Два , Фридрих и Суворов . . . Моро !
Моро был бы в плену , коли у Суворова руки свободны были , а у него на руках сидели хофс - кригс - вурст - шнапс - рат .
Ему черт не рад .
Вот пойдите , эти хофс - кригс - вурст - раты узнаете .
Суворов с ними не сладил , так уж где ж Михайле Кутузову сладить ?
Нет , дружок , - продолжал он , - вам с своими генералами против Бонапарта не обойтись , надо французов взять , чтобы своя своих не познаша , и своя своих побиваша .
Немца Палена в Новый Йорк , в Америку , за французом Моро послали , - сказал он , намекая на приглашение , которое в этом году было сделано Моро вступить в русскую службу . - Чудеса ! . . Что , Потемкины , Суворовы , Орловы разве немцы были ?
Нет , брат , либо вы все там с ума сошли , либо я из ума выжил .
Дай вам Бог , а мы посмотрим .
Бонапарт у них стал полководец великий !
- Я ничего не говорю , чтобы все распоряжения были хороши , - сказал князь Андрей , - только я не могу понять , как вы можете так судить о Бонапарте .
- Михайла Иваныч ! - закричал старый князь архитектору , который , занявшись жарким , надеялся , что про него забыли . - Я вам говорил , что Бонапарт великий тактик ?
- Бонапарт в рубашке родился .
Солдаты у него прекрасные .
И князь начал разбирать все ошибки , которые , по его понятиям , делал Бонапарт во всех своих войнах и даже в государственных делах .
Сын не возражал , но видно было , что какие бы доводы ему ни представляли , он так же мало способен был изменить свое мнение , как и старый князь .
- Ты думаешь , я , старик , не понимаю настоящего положения дел ? - заключил он . - А мне оно вот где .
Я ночей не сплю .
- Ступай же ты к Бонапарту своему !
Маленькая княгиня во все время спора и остального обеда молчала и испуганно поглядывала то на княжну Марью , то на свекра .
Князь Андрей уезжал на другой день вечером .
Старый князь , не отступая от своего порядка , после обеда ушел к себе .
Маленькая княгиня была у золовки .
Князь Андрей , одевшись в дорожный сюртук без эполет , в отведенных ему покоях укладывался с своим камердинером .
Сам осмотрев коляску и укладку чемоданов , он велел закладывать .
В комнате оставались только те вещи , которые князь Андрей всегда брал с собой : шкатулка , большой серебряный погребец , два турецких пистолета и шашка , подарок отца , привезенная из - под Очакова .
В минуты отъезда и перемены жизни на людей , способных обдумывать свои поступки , обыкновенно находит серьезное настроение мыслей .
В эти минуты обыкновенно поверяется прошедшее и делаются планы будущего .
Лицо князя Андрея было очень задумчиво и нежно .
Он , заложив руки назад и поворачиваясь с несвойственным ему искренним жестом , быстро ходил по комнате из угла в угол ; глядя вперед себя , он задумчиво покачивал головой .
Страшно ли ему было идти на войну , грустно ли бросить жену , - может быть , и то и другое .
Только , видимо , не желая , чтоб его видели в таком положении , он остановился , когда услыхал шаги в сенях , торопливо высвободил руки , остановился у стола , как будто увязывая чехол шкатулки , и принял свое всегдашнее спокойное и непроницаемое выражение .
- Мне сказали , что ты велел закладывать , - сказала она , запыхавшись ( она , видно , бежала ) , - а мне так хотелось еще поговорить с тобой наедине .
Бог знает , на сколько времени опять расстаемся .
Ты не сердишься , что я пришла ?
Она улыбнулась , произнося слово "
- Она так устала , что заснула у меня в комнате на софе .
Какое сокровище твоя жена , - сказала она , усаживаясь на диване против брата . - Она совершенный ребенок , такой милый , веселый ребенок .
- Но надо быть снисходительным к маленьким слабостям ; у кого их нет , Андрей !
Ты не забудь , что она воспитана и выросла в большом свете .
А потом ее положение теперь не розовое .
Надобно входить в положение каждого .
Все понять - все простить .
Ты подумай , каково ей , бедняжке , после жизни , к которой она привыкла , расстаться с мужем и остаться одной в деревне и в ее положении ?
- Я другое дело .
Что обо мне говорить ?
Я не желаю другой жизни , да и не могу желать , потому что не знаю никакой другой жизни .
А ты подумай , Андрей , для молодой и светской женщины похорониться в лучшие годы жизни в деревне , одной , потому что папенька всегда занят , а я . . . ты меня знаешь . . . как я бедна интересами для женщины , привыкшей к лучшему обществу .
- О нет , она очень милая и добрая и , главное , жалкая девушка .
У нее никого , никого нет .
По правде сказать , мне она не только не нужна , но стеснительна .
Я , ты знаешь , и всегда была дикарка , а теперь еще больше .
Я люблю быть одна . . . Отец ее очень любит .
Она и Михаил Иваныч , два лица , к которым он всегда ласков и добр , потому что они оба облагодетельствованы им ; как говорит Стерн : " Мы не столько любим людей за то добро , которое они нам сделали , сколько за то добро , которое мы им сделали " . Отец взял ее сиротой на мостовой , и она очень добрая .
И отец любит ее манеру чтения .
Она по вечерам читает ему вслух .
- Ты всем хорош , Андрей , но у тебя есть какая - то гордость мысли , - сказала княжна , как всегда больше следуя за своим ходом мыслей , чем за ходом разговора , - и это большой грех .
Разве можно судить об отце ?
Да ежели бы и возможно было , какое другое чувство , кроме глубокого уважения , может возбудить такой человек , как наш отец ?
И я так довольна и счастлива с ним .
- Одно , что тяжело для меня , - я тебе по правде скажу , Андрей , - это образ мыслей отца в религиозном отношении .
Я не понимаю , как человек с таким огромным умом не может видеть того , что ясно как день , и может так заблуждаться ?
Вот это составляет одно мое несчастие .
Но и тут в последнее время я вижу тень улучшения .
- Ах , мой друг !
Я только молюсь Богу и надеюсь , что он услышит меня .
- Нет , обещай мне , что ты не откажешь .
Это тебе не будет стоить никакого труда , и ничего недостойного тебя в этом не будет .
Только ты меня утешишь .
Обещай , Андрюша , - сказала она , всунув руку в ридикюль и в нем держа что - то , но еще не показывая , как будто то , что она держала , и составляло предмет просьбы , и что прежде получения обещания в исполнении просьбы она не могла вынуть из ридикюля это что - то .
- Ты что хочешь думай .
Я знаю , ты такой же , как и отец .
Что хочешь думай , но для меня это сделай .
- Андрей , я тебя благословлю образом , и ты обещай мне , что никогда его не будешь снимать .
- Ежели он не в два пуда и шеи не оттянет .
- Против твоей воли Он спасет и помилует тебя и обратит тебя к себе , потому что в Нем одном и истина и успокоение , - сказала она дрожащим от волнения голосом , с торжественным жестом держа в обеих руках перед братом овальный старинный образок Спасителя с черным ликом , в серебряной ризе , на серебряной цепочке мелкой работы .
Из больших глаз ее светились лучи доброго и робкого света .
Глаза эти освещали все болезненное , худое лицо и делали его прекрасным .
Брат хотел взять образок , но она остановила его .
Андрей понял , перекрестился и поцеловал образок .
- Так я тебе говорила , Андрей , будь добр и великодушен , каким ты всегда был .
- Кажется , я ничего не говорил тебе , Маша , чтоб я упрекал в чем - нибудь свою жену или был недоволен ею .
- Я ничего не говорил тебе , а тебе уж говорили .
Красные пятна еще сильнее выступили на лбу , шее и щеках княжны Марьи .
Она хотела сказать что - то и не могла выговорить .
Маленькая княгиня после обеда плакала , говорила , что предчувствует несчастные роды , боится их , и жаловалась на свою судьбу , на свекра и на мужа .
После слез она заснула .
- Знай одно , Маша , я ни в чем не могу упрекнуть , не упрекал и никогда не упрекну мою жену , и сам ни в чем себя не могу упрекнуть в отношении к ней , и это всегда так будет , в каких бы я ни был обстоятельствах .
Но ежели ты хочешь знать правду . . . хочешь знать , счастлив ли я ? Нет .
Говоря это , он встал , подошел к сестре , и нагнувшись , поцеловал ее в лоб .
- Пойдем к ней , надо проститься .
Или иди одна , разбуди ее , а я сейчас приду .
Петрушка ! - крикнул он камердинеру . - Поди сюда , убирай .
Княжна Марья встала и направилась к двери .
- Ах , я думала , вы у себя , - сказала она , почему - то краснея и опуская глазки .
На лице князя Андрея вдруг выразилось озлобление , как будто она и ей подобные были виною какого - нибудь несчастия в его жизни .
Когда он подошел к комнате сестры , княгиня уже проснулась , и ее веселый голосок , торопивший одно слово за другим , послышался из отворенной двери .
Точно ту же фразу о графине Зубовой и тот же смех уже раз пять слышал при посторонних князь Андрей от своей жены .
Он тихо вошел в комнату .
Княгиня , толстенькая , румяная , с работой в руках , сидела на кресле и без умолку говорила , перебирая петербургские воспоминания и даже фразы .
Князь Андрей подошел , погладил ее по голове и спросил , отдохнула ли она от дороги .
Коляска шестериком стояла у подъезда .
На дворе была теплая осенняя ночь .
Кучер не видал дышла коляски .
На крыльце суетились люди с фонарями .
Красивый огромный дом горел огнями сквозь свои большие окна .
В передней толпились дворовые , желавшие проститься с молодым князем ; в зале стояли все домашние : Михаил Иванович , мадемуазель Бурьен , княжна Марья и княгиня .
Князь Андрей был позван в кабинет к отцу , который с глазу на глаз хотел проститься с ним .
Когда князь Андрей вошел в кабинет , старый князь в стариковских очках и в своем белом халате , в котором он никого не принимал , кроме сына , сидел за столом и писал .
- За то , что не просрочиваешь , за бабью юбку не держишься .
Спасибо , спасибо ! - И он продолжал писать , так что брызги летели с трещавшего пера . - Ежели нужно сказать что , говори .
- Я знаю , что никто помочь не может , коли натура не поможет , - говорил князь Андрей , видимо смущенный . - Я согласен , что из миллиона случаев один бывает несчастный , но это ее и моя фантазия .
- Да нечего делать , дружок , - сказал князь , - они все такие , не разженишься .
Сын вздохнул , признаваясь этим вздохом в том , что отец понял его .
Андрей молчал ; ему приятно было , что отец понял его .
- Слушай , - сказал он , - о жене не заботься : что возможно сделать , будет сделано .
Теперь слушай : письмо Михаилу Илларионовичу отдай .
Я пишу , чтобы он тебя в хорошие места употреблял и долго адъютантом не держал .
Скажи ты ему , что я его помню и люблю .
Да напиши , как он тебя примет .
Коли хорош будет , служи .
Николая Андреича Болконского сын из милости служить ни у кого не будет .
Он говорил такою скороговоркою , что не доканчивал половины слов , но сын привык понимать его .
- Должно быть , мне прежде тебя умереть .
Знай , тут мои записки , их государю передать после моей смерти .
Теперь здесь вот ломбардный билет и письмо .
Это премия тому , кто напишет историю суворовских войн .
Андрей не сказал отцу , что верно он проживет еще долго .
Они молча стояли друг против друга .
Быстрые глаза старика прямо были устремлены в глаза сына .
- Андрей , уже ? - сказала маленькая княгиня , оледенев и со страхом глядя на мужа .
Княгиня лежала в кресле , мадемуазель Бурьен терла ей виски .
Из кабинета слышны были , как выстрелы , часто повторяемые , сердитые звуки стариковского сморкания .
В октябре 1805 года русские войска занимали села и города эрцгерцогства Австрийского , и еще новые полки приходили из России и , отягощая постоем жителей , располагались у крепости Браунау .
8 октября 1805 года один из только что пришедших в Браунау пехотных полков , ожидая смотра главнокомандующего , стоял в полумиле от города .
Несмотря на нерусскую местность и обстановку - фруктовые сады , каменные ограды , черепичные крыши , горы , видневшиеся вдали , - на нерусский народ , с любопытством смотревший на солдат , полк имел точно такой же вид , какой имел всякий русский полк , готовившийся к смотру где - нибудь в середине России .
С вечера , на последнем переходе , был получен приказ , что главнокомандующий будет смотреть полк на походе .
Хотя слова приказа и показались не ясны полковому командиру и возник вопрос , как разуметь слова приказа : в походной форме или нет , - в совете батальонных командиров было решение представить полк в парадной форме на том основании , что всегда лучше перекланяться , чем недокланяться , и солдаты , после тридцативерстного перехода , не смыкали глаз , всю ночь чинились , чистились , адъютанты и ротные рассчитывали , отчисляли , и к утру полк , вместо растянутой грязной толпы , какою он был накануне на последнем переходе , представлял стройную массу 3000 людей , из которых каждый знал свое место , свое дело и из которых на каждом каждая пуговка и ремешок были на своем месте и блестели чистотой .
Не только наружное было исправно , но ежели бы угодно было главнокомандующему заглянуть под мундиры , то на каждом он увидал бы одинаково чистую рубаху и в каждом ранце нашел бы узаконенное число вещей , " шильце и мыльце " , как говорят солдаты .
Было только одно обстоятельство , насчет которого никто не мог быть спокоен .
Больше чем у половины людей сапоги были разбиты , и , как ни подшивались эти недостатки , они кололи привычные к порядку военные глаза .
Полковой командир был пожилой , сангвинический , с седеющими бровями и бакенбардами генерал , плотный и широкий больше от груди к спине , чем от одного плеча к другому .
На нем был новый , с иголочки , со слежавшимися складками мундир и густые золотые эполеты , которые как будто не книзу направлялись , а поднимали кверху его тучные плечи .
Полковой командир имел вид человека , счастливо совершающего одно из самых торжественных дел жизни .
Он похаживал перед фронтом и , похаживая , подрагивал на каждом шагу , слегка изгибаясь спиною .
- Ну , батюшка , Миколай Митрич , - обратился он с притворною небрежностью к одному батальонному командиру ( батальонный командир , улыбаясь , подался вперед .
Видно было , что они были счастливы ) . - Ну , батюшка , Миколай Митрич , досталось на орехи нынче ночью ( он подмигнул ) . Однако , кажется , ничего ( он оглянул полк ) , кажется , полк не из дурных .
- И на Царицыном лугу с поля бы не прогнали .
В это время по дороге из города , по которой были расставлены махальные , показались два верховые .
Это были адъютант и казак , ехавший сзади .
Полковой командир вгляделся в адъютанта и отвернулся , под видом равнодушия скрывая тревогу , которую вызвало в нем это появление .
С этой целью он и хотел выехать навстречу полку , так что , чем хуже было бы положение полка , тем приятнее было бы это главнокомандующему .
Хотя адъютант и не знал этих подробностей , однако он передал полковому командиру непременное требование главнокомандующего , чтобы люди были в шинелях и чехлах , а что в противном случае главнокомандующий будет недоволен .
- Наделали дела , - проговорил он , не поднимая головы . - Вот я вам говорил же , Миколай Митрич , я говорил , что на походе , так в шинелях , - обратился он с упреком к батальонному командиру . - Ах , мой Бог ! - прибавил он , но в словах и жесте его не выражалось ни тени досады , а одно усердие к начальству и страх не угодить ему .
Полковой командир , сам подойдя к рядам , распорядился переодеваньем опять в шинели .
Ротные командиры разбежались по ротам , фельдфебели засуетились ( шинели были не совсем исправны ) , и в то же мгновение заколыхались , растянулись и говором загудели прежде правильные молчаливые четырехугольники .
Через полчаса все опять пришло в прежний порядок , только четырехугольники сделались серыми из черных .
- Это что еще ?
Это что ! - прокричал он , останавливаясь и загнутою внутрь рукой хватаясь за темляк . - Командира третьей роты к генералу !
Третьей роты к командиру ! . . - послышались голоса по рядам , и адъютант побежал отыскивать замешкавшегося офицера .
Когда звуки усердных голосов , перевирая , крича уже : " генерал в третью роту " , дошли по назначению , требуемый офицер показался из - за роты , и хотя человек уже пожилой и не имевший привычки бегать , неловко цепляясь носками , рысью направился к генералу .
Лицо капитана выражало беспокойство школьника , которому велят сказать не выученный им урок .
На красном , очевидно , от невоздержания носу выступили пятна , и рот не находил положения .
- Вы скоро людей в сарафаны нарядите ?
Это что ? - крикнул полковой командир , выдвигая нижнюю челюсть и указывая в рядах третьей роты на солдата в шинели цвета фабричного сукна , отличавшегося от других шинелей . - Сами вы где находились ?
Когда ожидается главнокомандующий , вы отходите от своего места ?
Ротный командир , не спуская глаз с начальника , все больше и больше прижимал свои два пальца к козырьку , как будто в одном этом прижимании он видел теперь свое спасенье .
- Ну , что ж вы молчите ?
- Ну , что " ваше превосходительство " ? Ваше превосходительство , ваше превосходительство !
- Что , он в фельдмаршалы разжалован , что ли , или в солдаты ?
Вот вы всегда так , молодые люди , - сказал полковой командир , остывая несколько . - Разрешил ?
И полковой командир , оглянувшись на адъютанта , своею подрагивающею походкой , выражавшею все - таки не безучастие к прекрасному полу , направился к полку .
Видно было , что его раздражение ему самому понравилось и что он , пройдясь по полку , хотел найти еще предлог своему гневу .
- К - а - а - ак стоишь ?
- Зачем синяя шинель ?
Долой ! . . Фельдфебель !
- Не обязан переносить оскорбления , - громко , звучно сказал Долохов с выражением неестественной торжественности , которая неприятно поразила всех слышавших .
Глаза генерала и солдата встретились .
Полковой командир , покраснев , подбежал к лошади , дрожащими руками взялся за стремя , перекинул тело , оправился , вынул шпагу и с счастливым решительным лицом , набок раскрыв рот , приготовился крикнуть .
По широкой , обсаженной деревьями , большой бесшоссейной дороге , слегка погромыхивая рессорами , шибкою рысью ехала высокая голубая венская коляска цугом , за коляской скакали свита и конвой кроатов .
Подле Кутузова сидел австрийский генерал в странном , среди черных русских , белом мундире .
Коляска остановилась у полка .
Кутузов и австрийский генерал о чем - то тихо говорили , и Кутузов слегка улыбнулся , в то время как , тяжело ступая , опускал ногу с подножки .
Раздался крик команды , опять полк , звеня , дрогнул , сделав на караул .
В мертвой тишине раздался слабый голос главнокомандующего .
Полк рявкнул : " Здравья желаем , ваше го - го - го - го - ство ! " И опять все замерло .
По тому , как полковой командир салютовал главнокомандующему , впиваясь в него глазами , вытягиваясь и подбираясь , как наклоненный вперед ходил за генералами по рядам , едва удерживая подрагивающее движение , как подскакивал при каждом слове и движении главнокомандующего , - видно было , что он исполнял свои обязанности подчиненного еще с большим наслаждением , чем обязанности начальника .
Полк , благодаря строгости и старательности полкового командира , был в прекрасном состоянии сравнительно с другими , приходившими в то же время в Браунау .
Отсталых и больных было только 217 человек .
Кутузов прошел по рядам , изредка останавливаясь и говоря по нескольку ласковых слов офицерам , которых он знал по турецкой войне , а иногда и солдатам .
Поглядывая на обувь , он несколько раз грустно покачивал головой и указывал на нее австрийскому генералу с таким выражением , что как бы не упрекал в этом никого , но не мог не видеть , как это плохо .
Полковой командир каждый раз при этом забегал вперед , боясь упустить слово главнокомандующего касательно полка .
Сзади Кутузова в таком расстоянии , что всякое слабо произнесенное слово могло быть услышано , шло человек двадцать свиты .
Господа в свите , видимо , вовсе не испытывали к Кутузову того нечеловеческого страха и уважения , которое выказывал полковой командир .
Они разговаривали между собой и иногда смеялись .
Ближе всех за главнокомандующим шел красивый адъютант .
Это был князь Болконский .
Рядом с ним шел кавалерийский высокий штаб - офицер , чрезвычайно толстый , с добрым , улыбающимся , красивым лицом и влажными глазами .
Громадный офицер этот едва удерживался от смеха , возбуждаемого черноватым гусарским офицером , шедшим подле него .
Гусарский офицер , не улыбаясь , не изменяя выражения остановившихся глаз , с серьезным лицом смотрел на спину полкового командира и передразнивал каждое его движение .
Каждый раз , как полковой командир вздрагивал и нагибался вперед , точно так же , точь - в - точь так же , вздрагивал и нагибался вперед гусарский офицер .
Кутузов шел медленно и вяло мимо тысяч глаз , которые выкатывались из своих орбит , следя за начальником .
Поравнявшись с 3 - й ротой , он вдруг остановился .
Казалось , нельзя было вытягиваться больше того , как вытягивался Тимохин , в то время как полковой командир делал ему замечание .
Но он в минуту обращения к нему главнокомандующего вытянулся так , что казалось , посмотри на него главнокомандующий еще несколько времени , капитан не выдержал бы , и потому Кутузов , видимо , поняв его положение и желая , напротив , всякого добра капитану , поспешно отвернулся .
- Еще измаильский товарищ , - сказал он . - Храбрый офицер .
Полковой командир испугался , не виноват ли он в этом , и ничего не ответил .
Кутузов по - французски стал рассказывать что - то австрийскому генералу .
Корнет в эту минуту заметил лицо капитана с красным носом и подтянутым животом и так похоже передразнил его лицо и позу , что толстый офицер не мог удержать смеха .
Видно было , что корнет мог управлять своим лицом , как хотел ; в ту минуту , как Кутузов обернулся , корнет успел сделать гримасу , а вслед за тем принять самое серьезное , почтительное и невинное выражение .
Но что - то было искательно неблагородное в его птичьем лице и вертлявой фигуре с высоко поднятыми плечами и длинными худыми ногами .
Третья рота была последняя , и Кутузов задумался , видимо , припоминая что - то .
Долохов , уже переодетый в солдатскую серую шинель , не дожидался , чтоб его вызвали .
Красивая , стройная фигура белокурого с ясными голубыми глазами солдата выступила из фронта .
Он отбивал шаг в таком совершенстве , что искусство его бросалось в глаза и поражало неприятно именно своею чрезмерною отчетливостью .
- Претензия ? - нахмурившись слегка , спросил Кутузов .
- А ! - сказал Кутузов . - Надеюсь , что этот урок тебя исправит , служи хорошенько .
Долохов оживленно сказал эту театральную речь ( он весь вспыхнул , говоря это ) . Но Кутузов отвернулся .
На лице его промелькнула та же улыбка глаз , как и в то время , когда он отвернулся от капитана Тимохина .
Он и тут отвернулся и поморщился , как будто хотел выразить этим , что все , что ему сказал Долохов , и все , что он мог сказать ему , он давно , давно знает , что все это прискучило ему и что все это совсем не то , что нужно .
- Вы на меня не претендуйте , Прохор Игнатыч , - сказал полковой командир , объезжая двигавшуюся к месту 3 - ю роту и подъезжая к шедшему впереди ее капитану Тимохину .
- Да , господину Долохову передайте , что я его не забуду , чтоб он был спокоен .
Да скажите , пожалуйста , я все хотел спросить , что , как себя ведет ?
- Находит , ваше превосходительство , днями , - говорил капитан , - то и умен , и учен , и добр .
Как солдаты все любят , ваше превосходительство .
- Ну да , ну да , - сказал полковой командир , - все надо пожалеть молодого человека в несчастии .
- Ну , вот и хорошо , - продолжал полковой командир . - Людям по чарке водки от меня , - прибавил он громко , чтоб солдаты слышали . - Благодарю всех !
Счастливое расположение духа полкового командира перешло и к Тимохину .
Счастливое расположение духа начальства после смотра перешло и к солдатам .
- А другой - то австрияк с ним был , словно мелом вымазан .
- А что Федешов , сказывал он , что ли , когда отражение начнется , ты ближе стоял ?
Австрияк его , значит , усмиряет .
Как он замирится , тогда и с Буонапартом война откроется .
А то , говорит , в Брунове Буонапарте стоит !
То - то и видно , что дурак .
- Вишь , черти , квартирьеры !
- А табаку - то вчера дал ?
То - то , брат .
- То - то любо было , как под Ольмюцем немцы нам коляски подавали .
- А здесь , дружок , народ вовсе оголтелый пошел .
И перед ротой с разных рядов выбежало человек двадцать .
Барабанщик - запевала обернулся лицом к песенникам и , махнув рукой , затянул протяжную солдатскую песню , начинавшуюся "
Не заря ли , солнышко занималося . . . " и кончавшуюся словами "
То - то , братцы , будет слава нам с Каменскиим отцом . . . " Песня эта была сложена в Турции и пелась теперь в Австрии .
Только с тем изменением , что на место "
Каменскиим отцом " вставляли слова "
Оторвав по - солдатски эти последние слова и махнув руками , как будто он бросал что - то на землю , барабанщик , сухой и красивый солдат лет сорока , строго оглянул солдат - песенников и зажмурился .
" Сени новые мои " . . . - подхватило двадцать голосов , и ложечник , несмотря на тяжесть амуниции , резво выскочил вперед и пошел задом перед ротой , пошевеливая плечами и угрожая кому - то ложками .
Солдаты , в такт песни размахивая руками , шли просторным шагом , невольно попадая в ногу .
Сзади роты послышались звуки колес , похрускиванье рессор и топот лошадей .
Кутузов со свитой возвращался в город .
Главнокомандующий дал знак , чтобы люди продолжали идти вольно , и на его лице и на всех лицах его свиты выразилось удовольствие при звуках песни , при виде пляшущего солдата и весело и бойко идущих солдат роты .
Во втором ряду , с правого фланга , с которого коляска обгоняла роты , невольно бросался в глаза красавец , голубоглазый , сбитый , широкий солдат , который особенно бойко и грациозно шел в такт песни и весело взглянул на лица проезжающих с таким выражением , как будто он жалел всех , кто не шел в это время с ротой .
Гусарский корнет Жерков одно время в Петербурге принадлежал к тому буйному обществу , которым руководил Долохов .
За границей Жерков встретил Долохова солдатом , но не счел нужным узнать его .
Они помолчали . " Выпускала сокола , да из правого рукава " , - говорила песня , невольно возбуждая бодрое , веселое чувство .
- Ты лучше не беспокойся .
Возвратившись со смотра , Кутузов с австрийским генералом прошел в свои кабинет и , кликнув адъютанта , приказал подать себе некоторые бумаги , относившиеся до состояния приходивших войск , и письма , полученные до сих пор от эрцгерцога Фердинанда .
Князь Андрей Болконский с требуемыми бумагами вошел в кабинет главнокомандующего .
- Я только говорю одно , генерал , - говорил Кутузов с приятным изяществом выражений и интонаций , заставлявшим вслушиваться в каждое неторопливо сказанное слово .
Видно было , что Кутузов и сам с удовольствием слушал себя . - Я только одно говорю , генерал , что ежели бы дело зависело от моего личного желания , то воля его величества , императора Франца , давно была бы исполнена .
Я давно уже присоединился бы к эрцгерцогу .
И верьте моей чести , что для меня лично передать высшее начальство армией более меня сведущему и искусному генералу , какими так обильна Австрия , и сложить с себя всю эту тяжкую ответственность , для меня лично было бы отрадой .
Но обстоятельства бывают сильнее нас , генерал . - И Кутузов улыбнулся с таким выражением , как будто он говорил : " Вы имеете полное право не верить мне , и даже мне совершенно все равно , верите ли вы мне или нет , но вы не имеете повода сказать мне это .
Генерал вздрогнул и нахмурился .
Хотя и не было положительных известий о поражении австрийцев , но было слишком много обстоятельств , подтверждавших общие невыгодные слухи , и потому предположение Кутузова о победе австрийцев было весьма похоже на насмешку .
Но Кутузов кротко улыбался , все с тем же выражением , которое говорило , что он имеет право предполагать это .
" Мы имеем вполне сосредоточенные силы , около 70 000 человек , так что мы можем атаковать и разбить неприятеля в случае переправы его через Лех .
Так как мы уже владеем Ульмом , то мы можем удерживать за собою выгоду командования обоими берегами Дуная , стало быть , ежеминутно , в случае если неприятель не перейдет через Лех , переправиться через Дунай , броситься на его коммуникационную линию , ниже перейти обратно Дунай , и неприятелю , если он вздумает обратить всю свою силу на наших верных союзников , не дать исполнить его намерение .
- Но вы знаете , ваше превосходительство , мудрое правило , предписывающее предполагать худшее , - сказал австрийский генерал , видимо , желая покончить с шутками и приступить к делу .
- Извините , генерал , - перебил его Кутузов и тоже поворотился к князю Андрею . - Вот что , мой любезный , возьми ты все донесения от наших лазутчиков у Козловского .
Вот два письма от графа Ностица , вот письмо от его высочества эрцгерцога Фердинанда , вот еще , - сказал он , подавая ему несколько бумаг . - И из всего этого чистенько на французском языке составь меморандум , записочку , для видимости всех тех известий , которые мы о действиях австрийской армии имели .
Князь Андрей почтительно наклонил голову в знак того , что понял с первых слов не только то , что было сказано , но и то , что желал бы сказать ему Кутузов .
Несмотря на то , что еще не было трех месяцев , как князь Андрей оставил Россию , он много изменился за это время .
В выражении его лица , в движениях , в походке почти не было заметно прежнего притворства , усталости и лени ; он имел вид человека , не имеющего времени думать о впечатлении , какое он производил на других , и занятого делом приятным и интересным .
Кутузов , которого он догнал еще в Польше , принял его очень ласково , обещал ему не забывать его , отличал от других адъютантов , брал с собою в Вену и давал более серьезные поручения .
В штабе Кутузова , между товарищами - сослуживцами , и вообще в армии князь Андрей , так же как и в петербургском обществе , имел две совершенно противоположные репутации .
Одни , меньшая часть , признавали князя Андрея чем - то особенным от себя и от всех других людей , ожидали от него больших успехов , слушали его , восхищались им и подражали ему .
И с этими людьми князь Андрей бывал прост и приятен .
Другие , большинство , не любили князя Андрея , считали его надутым , холодным и неприятным человеком .
Но с этими людьми князь Андрей умел поставить себя так , что его уважали и даже боялись .
Он ближе всех был с двумя людьми : один из них был петербургский товарищ , добродушный , толстый князь Несвицкий .
Князь Несвицкий , огромно богатый , беспечный и веселый , кормил и поил весь штаб , постоянно смеялся всему , что похоже было на смешное , и не понимал и не верил в возможность подлости или ненависти к человеку .
Другой был человек без имени , из пехотного полка капитан Козловский , не имевший никакого светского образования , даже дурно говоривший по - французски , но который трудом , усердием и умом прокладывал себе дорогу , и в эту кампанию был рекомендован и взят по особым поручениям к главнокомандующему .
Выйдя в приемную из кабинета Кутузова , князь Андрей с бумагами подошел к Козловскому , который был дежурный и с книгой фортификации сидел у окна .
Князь Андрей улыбнулся и направился к выходной двери , но в то же время навстречу ему , хлопнув дверью , быстро вошел в приемную высокий , очевидно приезжий , австрийский генерал с повязанною черным платком головой и с орденом Марии - Терезии на шее .
Лицо генерала нахмурилось , губы его дернулись и задрожали .
Он вынул записную книжку , быстро начертил что - то карандашом , вырвал листок , отдал , быстрыми шагами подошел к окну , бросил свое тело на стул и оглянул всех бывших в комнате , как будто спрашивая , зачем они на него смотрят ?
Генерал поднял голову , вытянул шею и обратился было к ближе всех от него стоявшему князю Андрею , как будто намереваясь что - то сказать , но тотчас же отвернулся и , как будто небрежно начиная напевать про себя , произвел странный звук , который , однако , тотчас же пресекся .
Дверь кабинета отворилась , и на пороге ее показался Кутузов .
В то же мгновение генерал с повязанною головой , как будто убегая от опасности , нагнувшись , большими , быстрыми шагами худых ног подвинулся к самому лицу Кутузова .
Широкое , изуродованное ранами лицо Кутузова , стоявшего в дверях кабинета , несколько мгновений оставалось совершенно неподвижно .
Слух , уже распространенный прежде , о разбитии австрийцев и о сдаче всей армии под Ульмом , оказывался справедливым .
Штабные сообщали друг другу подробности разговора Макка с главнокомандующим , которого никто не мог слышать .
" Полусумасшедший старый фанатик Макк хотел бороться с величайшим военным гением после Кесаря ! - думал князь Андрей , возвращаясь в свою комнату . - Что я говорил Козловскому ?
Вернувшись сверху в свою комнату , занимаемую им вместе с Несвицким , князь Андрей положил ненужные уже теперь бумаги на стол и , заложив руки назад , заходил взад и вперед по комнате , улыбаясь своим мыслям .
Он боялся гения Бонапарта , который мог оказаться сильнее всей храбрости русских войск , и вместе с тем не мог допустить позора для своего героя .
Единственно возможное разрешение этого противоречия состояло в том , чтоб он сам командовал русскою армией против Бонапарта .
Но когда это могло быть ?
Через десять лет , - десять лет , которые кажутся вечностью , когда они составляют больше одной трети прожитой жизни . " Ах !
Он крикнул слугу , снял мундир , надел шубку и сел за стол .
Несмотря на походную жизнь и общую тесную комнату , занимаемую им вместе с Несвицким , князь Андрей был , так же как и в России , щепетилен , точно женщина , занят собой и аккуратен .
Несвицкий знал , что ничем нельзя было больше рассердить своего товарища по комнате , как расстройством его вещей , и два стола Болконского , один письменный , уставленный , как в Петербурге , бронзовыми письменными принадлежностями , другой - щеточками , мыльницами , зеркалом , всегда были симметрично убраны и без малейшей пылинки .
Со времени своего выезда из Петербурга и , главное , со времени разлуки с женой , князь Андрей вступил в новую эпоху деятельности и как будто вновь переживал молодость .
Он много читал и учился .
Походная жизнь давала ему немало досуга , и книги , приобретенные им за границей , раскрыли для него новые интересы .
В числе этих книг были большею частью философские сочинения .
Философия , кроме своего внутреннего интереса , была для него одним из тех пьедесталов гордости , на которые он любил становиться пред другими людьми .
Хотя у него и было много различных пьедесталов , с которых он мог сверху вниз смотреть на людей : рождение , связи , богатство , - философия представляла для него такой пьедестал , с которого он мог чувствовать себя выше и таких людей , как сам Кутузов , а чувствовать это было необходимо для душевного спокойствия князя Андрея .
Он взял последнее , лежавшее у него на столе до половины разрезанное , сочинение Канта и принялся читать .
( Между ними было пари .
Князь Андрей утверждал , что Макк будет разбит .
Макк в зубах завязнет , - сказал Жерков , но шутка его не понравилась .
- Ну , будет тебе философствовать , - крикнул Несвицкий , бросаясь на кровать и отдуваясь , - потолкуем - ка .
Как я хохотал сейчас !
Можешь себе представить , только мы вышли , Штраух идет .
Штраух , австрийский генерал , присланный из Вены для наблюдения за продовольствиями русской армии , почему - то полюбился Жеркову .
- Ах да ! - сказал Несвицкий , обращаясь к князю Андрею , - кстати о Штраухе .
- Жалкий такой , просить тебя пришел .
Жерков , как он ?
- Я ни заминать , ни подводить никого и ничего не хочу .
Меня послали , я сказал , что было .
- Ежели вы требуете моего личного убеждения , - сказал князь Андрей , - то я вам скажу , что , по моему мнению , мародерство всегда есть важный проступок , а в земле союзников нет за него достаточно строгого наказания .
Но , главное , вы поймите , что я ничего не могу сделать ; мое дело доложить главнокомандующему , что я нашел .
Не могу же я для вас лгать . - И , улыбнувшись этой странной мысли , он поклонился офицеру и пошел назад .
Возвращаясь к себе , он увидел идущих по коридору генерала Штрауха и члена гофкригсрата .
Генералы проходили с видом желания избавиться от утруждающих почестей .
Генерал , член гофкригсрата , строго оглянулся на него , но , заметив серьезность глупой улыбки , не мог отказать в минутном внимании .
Несвицкий с хохотом обнял князя Андрея и повлек его в свою комнату .
- Нет , что за рожа ! - сквозь смех говорил Несвицкий . - Это чудесно !
- Мне все равно .
Как это хорошо нас выказывает перед союзниками , как тут много такта ! . . Офицер этот , который украл корову для роты , право , не хуже твоего Жеркова .
- Да как ты хочешь , братец , это все очень жалко , а все - таки смешно .
Сорок тысяч человек погибло , и союзная нам армия уничтожена , а вы можете при этом шутить , - сказал он , как будто этою французскою фразой закрепляя свое мнение . - Это простительно ничтожному мальчишке , как вот этот господин , которого вы сделали себе другом , но не вам , не вам , - сказал князь Андрей по - русски , выговаривал это слово с французским акцентом , заметив , что Жерков вошел в комнату .
Он подождал , не ответит ли что - нибудь корнет .
- Приходи же обедать , - крикнул Несвицкий .
- Я тебе давно хотел сказать , - обратился он к Несвицкому , который с улыбкой в глазах смотрел теперь на князя Андрея .
- Я тебе давно хотел сказать , твоя страсть со всеми быть фамильярным , и кормить , и поить без разбора всех на свете .
Все это прекрасно , и хоть я с тобой живу , для меня это не стеснительно , потому что я этим господам умею дать почувствовать их место .
И я говорю не для себя , а для тебя .
Со мною ты можешь шутить .
Мы понимаем друг друга и знаем границы шуток , а с этим Жерковым нельзя быть фамильярным .
- Ну , полно , брат , ну , неловко . . . Да что же , ну не буду , да только замолчи ! - закричал , смеясь , Несвицкий и , вскочив с дивана , обнял и поцеловал князя Андрея .
- У меня внутренность переворачивается , когда эти Жерковы лезут к тебе в интимность .
Гусарский Павлоградский полк стоял в двух милях от Браунау .
Эскадрон , в котором юнкером служил Николай Ростов , расположен был в немецкой деревне Зальценек .
Эскадронному командиру , ротмистру Денисову , известному всей кавалерийской дивизии под именем Васьки Денисова , была отведена лучшая квартира в деревне .
8 - го октября , в тот самый день , когда в главной квартире все было поднято на ноги известием о поражении Макка , в штабе эскадрона походная жизнь спокойно шла по - старому .
Денисов , проигравший всю ночь в карты , еще спал , когда Ростов , рано утром , верхом , вернулся домой в рейтузах и гусарской куртке .
Другой гусар бросился тоже к лошади , но Бондаренко уже перекинул поводья трензеля .
Видно было , что юнкер давал хорошо на водку и что услужить ему было выгодно .
" Славно " - сказал он сам себе , улыбаясь и придерживая саблю , вбежал на крыльцо и пристукнул каблуками и шпорами , как делают в мазурке .
Хозяин - немец , в фуфайке и колпаке , с вилами , которыми он вычищал навоз , выглянул из коровника .
Лицо немца вдруг просветлело , как только он увидал Ростова .
- Уже за работой , - сказал Николай все с тою же радостною братскою улыбкой , какая не сходила с его оживленного лица . - Ура австрийцы !
Император Александр ура ! - обратился он к немцу , повторяя слова , говоренные часто немцем - хозяином .
Накануне офицеры этого эскадрона собирались у ротмистра 4 - го эскадрона в другой деревне и провели у него ночь за картами .
Ростов там был , но уехал рано .
Несмотря на все его желание быть вполне гусаром и товарищем , он не мог пить больше стакана вина , не делаясь больным , и засыпал за картами .
Денег у него было слишком достаточно , так что он не знал , куда девать их , и не понимал удовольствия выигрывать .
Каждый же раз , как он , по совету офицеров , ставил карту , он выигрывал деньги , которые ему были не нужны , и замечал , как это было неприятно тому , чьи были деньги , но помочь этому не мог .
Ростов , несмотря на то , что эскадронный командир никогда не делал ему замечаний по службе , решил сам про себя , что в военной службе важнее всего добросовестность в исполнении обязанности , и объявил всем офицерам , что он счел бы себя дрянью , ежели бы он позволил себе когда - нибудь пропустить очередь дежурства или командировки .
Впоследствии дежурства и унтер - офицерская служба , к которой никто не принуждал его , становились тяжелы для него , но он помнил сказанное неосторожно слово и не изменил ему .
По унтер - офицерской службе , получив с вечера повестку от вахмистра , он велел себя разбудить до зари и вместе со взводом ходил за сеном .
Денисов еще спал , а он уже успел наговориться с гусарами , насмотреться на немку , дочь школьного учителя в Зальценеке , проголодаться и прийти в то счастливое состояние духа , в котором все люди добры , милы и приятны .
Он , слегка побрякивая солдатскими шпорами , ходил взад и вперед по скрипучему полу , поглядывая на спящего , с головой укутанного Денисова .
Денисов кашлянул и повернулся .
" Пог’а ! - закричал Денисов , не выговаривая р . - Что пог’а ?
Пог’а уйти к чег’ту из этого . . . колбасного цаг’ства !
Такого несчастия ! такого несчастия !
Как ты уехал , так и пошло .
Видно было , что Ростов еще не свыкся с своим положением и ему приятно было говорить ты такому старому человеку .
Он рассыпал огонь , разбил трубку , бросил ее и замахнулся на денщика .
- А я как проехался славно .
- Ну , брат , и я , видно , теперь за прекрасный пол примусь - денег нет , играть баста .
Никита , дай - ка , дружок , мне кошелек , - сказал он денщику , которого чуть не прибил . - Вот так .
Эка дубина , черт !
Ну , спасибо , голубчик , - сказала он , принимая кошелек и высыпая на стол несколько золотых . - Эскадронные , фуражные , все тут , - сказал он . - Должно быть , фуражных одних сорок пять .
Да нет , что считать !
- Да возьми у меня , - проговорил Ростов , краснея , это всегда бывает с очень молодыми людьми , когда дело касается денег .
Возьми у меня Бедуина , - сказал он серьезно , подумав несколько . - Я сам за него в России полторы тысячи дал , за ту же цену тебе отдам .
Заветного ничего , кроме сабли .
- Ни за что не возьму .
Бедуин была действительно прекрасная лошадь , и Ростов очень бы хотел иметь ее , но и совестно было перед Денисовым .
Он чувствовал себя как будто виноватым за то , что у него есть деньги .
- Вахмистр ! - сказал Никита .
- А ! Телянин !
Ростов кинул под подушку кошелек и пожал протянутую ему влажную маленькую руку .
Телянин был перед походом за что - то переведен из гвардии .
Его не любили в эскадроне за его чопорность .
- Ну что , молодой кавалерист , как вам мой Грачик служит ? - спросил он .
- Не хотите ли чаю ?
- Покажу , покажу , это не секрет .
- Нет , не хочу .
Я ведь зашел только спросить Денисова о вчерашнем приказе .
Они вышли на крыльцо и в конюшню .
Когда Ростов вернулся , на столе стояла водка и ветчина , и Денисов , одетый , быстрыми шагами ходил взад и вперед по комнате .
- Редко кого не люблю , - сказал Денисов , - а этот мне Телянин противен , как молоко с сахаром .
Надул он тебя с Грачиком своим , это верно .
А ежели ты у меня не возьмешь деньги по - товарищески , ты меня обидишь .
Денисов поморщился , отвернулся и стал лохматить волосы .
- После , после , еще есть .
Денисов скинул обе подушки на пол .
- Постой , ты не уронил ли , - сказал Ростов , по одной поднимая подушки и вытрясая их .
Он скинул и отряхнул одеяло .
- Уж не забыл ли я . Нет , я еще подумал , что ты точно клад под голову кладешь , - сказал Ростов . - Я тут положил кошелек .
- Вы все так , бросите куда , да и забудете .
Никита перерыл всю постель , заглянул под нее , под стол , перерыл всю комнату , кошелька не было .
Ростов , с обеими руками в карманах , стоял , опустив голову .
Почувствовав на себе взгляд Денисова , он поднял глаза и в то же мгновение опустил их .
В то же мгновение вся кровь его , бывшая запертою где то ниже горла , хлынула ему в лицо и глаза .
Молодой человек , видимо , не мог перевести дыхание .
- И в комнате - то никого не было , окромя поручика , да вас самих .
- Ну , чертов сын .
- Денисов , оставь его .
- А я знаю , где кошелек , - отвечал Ростов дрожащим голосом .
- А я тебе говорю , не делай этого , - закричал , надрываясь Денисов и бросаясь к юнкеру , чтобы удержать его , - я тебе говорю , черт их подери эти деньги !
Это не может быть , я не допущу этого .
Ну , пропали , черт с ними . . . - Но , несмотря на решительный смысл слов , мохнатое лицо ротмистра выражало теперь уже нерешительность и страх .
- Ты понимаешь ли , что говоришь ? - сказал он дрожащим голосом . - Кроме меня никого не было в комнате .
Штаб находился в трех верстах от Зальценека .
Оба молчали , в комнате никого не было , и слышались только звуки ножа о тарелку и чавканье поручика .
Ростов взял в руки кошелек и посмотрел на него и на деньги , которые были в нем , и на Телянина .
- Что , вы покупаете лошадь у Денисова ?
Хорош конь , - продолжал Телянин . - Давайте же . - Он протянул руку и взялся за кошелек .
- Ну что , юноша ? - сказал он , вздохнув , и из - под приподнятых бровей взглянул в глаза Ростова .
- Подите сюда , - проговорил Ростов , хватая Телянина за руку .
- Что ? . . Что ? . . Как вы смеете ?
Что ? . . - Но эти слова звучали жалобным , отчаянным криком и мольбой о прощении .
Как только Ростов услыхал этот звук голоса , с души его свалился огромный камень сомнения .
- Вы нынче украли кошелек из - под подушки Денисова , - сказал Ростов с расстановкой .
Ростов взял деньги , избегая взгляда Телянина , и , не говоря ни слова , пошел из комнаты .
- А я говорю вам , Ростов , что вам надо извиниться перед полковым командиром , - говорил , обращаясь к пунцово - красному , взволнованному Ростову , высокий штаб - ротмистр с седеющими волосами , огромными усами и крупными чертами морщинистого лица .
Штаб - ротмистр Кирстен был два раза разжалован в солдаты за дела чести и два раза выслуживался .
- Я никому не позволю себе говорить , что я лгу ! - вскрикнул Ростов . - Он сказал мне , что я лгу , а я сказал ему , что он лжет .
Так с тем и останется .
- Не могу и не умею быть дипломатом , я не виноват , что разговор зашел при других офицерах .
- Это все хорошо , никто не думает , что вы трус , да не в том дело .
Денисов , закусив ус , с мрачным видом слушал разговор , видимо , не желая вступать в него .
- Я тебе сказал , - обратился он к штаб - ротмистру , - суди ты , как знаешь .
- Ну , да дело сделано , - продолжал штаб - ротмистр . - Вы при офицерах говорите полковому командиру про эту пакость .
- Не думал я этого от вас , - серьезно и строго сказал штаб - ротмистр . - Вы не хотите извиниться , а вы , батюшка , не только перед ним , а перед всем полком , перед всеми нами , вы кругом виноваты .
А вот как : кабы вы подумали да посоветовались , как обойтись с этим делом , а то вы прямо , да при офицерах и бухнули .
Что теперь делать полковому командиру ?
Надо отдать под суд офицера и замарать весь полк ?
Из - за одного негодяя весь полк осрамить ?
Так , что ли , по - вашему ?
А по - нашему - не так .
И Богданыч молодец , он вам сказал , что вы неправду говорите .
Неприятно , да что делать , батюшка , сами наскочили .
А теперь , как дело хотят замять , так вы из - за фанаберии какой - то не хотите извиниться , а хотите все рассказать .
Вам обидно , что вы подежурите , да что вам извиниться перед старым и честным офицером ?
Какой бы там ни был Богданыч , а все честный и храбрый старый полковник , так вам обидно , а замарать полк вам ничего ? - Голос штаб - ротмистра начинал дрожать . - Вы , батюшка , в полку без году неделя , нынче здесь , завтра перешли куда в адъютантики , вам наплевать , что говорить будут : " Между павлоградскими офицерами воры ! " А нам не все равно .
Так , что ли , Денисов ?
- Вам своя фанаберия дорога , извиниться не хочется , - продолжал штаб - ротмистр , - а нам старикам , как мы выросли , да и умереть , Бог даст , приведется в полку , так нам честь полка дорога , и Богданыч это знает .
Ох , как дорога , батюшка !
А это нехорошо , нехорошо .
Там обижайтесь или нет , а я всегда правду - матку скажу .
- Господа , все сделаю , никто от меня слова не услышит , - умоляющим голосом проговорил Ростов , - но извиниться не могу , ей - богу не могу , как хотите !
- Вам же хуже .
- Ей - богу , не упрямство !
- Сказался больным , завтра велено приказом исключить .
Дать ему бутылку за такую новость .
- Опять в полк выслали , за черта , за Макка .
Вошел полковой адъютант и подтвердил известие , привезенное Жерковым .
Кутузов отступил к Вене , уничтожая за собой мосты на реках Инне ( в Браунау ) и Трауне ( в Линце ) . 23 - го октября русские войска переходили реку Энс .
Русские обозы , артиллерия и колонны войск в середине дня тянулись через город Энс , по сю и по ту сторону моста .
День был теплый , осенний и дождливый .
Пространная перспектива , раскрывавшаяся с возвышения , где стояли русские батареи , защищавшие мост , то вдруг затягивалась кисейным занавесом косого дождя , то вдруг расширялась , и при свете солнца далеко и ясно становились видны предметы , точно покрытые лаком .
Виднелся городок под ногами с своими белыми домами и красными крышами , собором и мостом , по обеим сторонам которого , толпясь , лились массы русских войск .
Виднелись на повороте Дуная суда и остров , и замок с парком , окруженный водами впадения Энса в Дунай , виднелся левый скалистый и покрытый сосновым лесом берег Дуная с таинственною далью зеленых вершин и голубеющими ущельями .
Между орудиями , на высоте , стояли впереди начальник арьергарда , генерал с свитским офицером , рассматривая в трубу местность .
Несколько позади сидел на хоботе орудия князь Несвицкий , посланный от главнокомандующего к арьергарду .
Казак , сопутствовавший Несвицкому , подал сумочку и фляжку , и Несвицкий угощал офицеров пирожками и настоящим доппелькюмелем .
- Да , не дурак был этот австрийский князь , что тут замок выстроил .
- Покорно благодарю , князь , - отвечал один из офицеров , с удовольствием разговаривая с таким важным штабным чиновником . - Прекрасное место .
- Посмотрите , князь , - сказал другой , которому очень хотелось взять еще пирожка , но совестно было , и который поэтому притворялся , что он оглядывает местность , - посмотрите - ка , уж забрались туда наши пехотные .
Вон там , на лужку , за деревней , трое тянут что - то .
- И то , и то , - сказал Несвицкий . - Нет , а чего бы я желал , - прибавил он , прожевывая пирожок в своем красивом влажном рте , - так это вон туда забраться . - Он указывал на монастырь с башнями , видневшийся на горе .
- Хоть бы попугать этих монашенок .
Итальянки , говорят , есть молоденькие .
- Ну , так и есть , так и есть , - сердито сказал генерал , опуская трубку от глаз и пожимая плечами , - так и есть , станут бить по переправе .
На той стороне простым глазом виден был неприятель и его батарея , на которой показался молочно - белый дымок .
Бойко отскочил первый номер .
Лица солдат и офицеров повеселели при этом звуке ; все поднялись и занялись наблюдениями над видными , как на ладони , движениями внизу наших войск и впереди - движениями приближавшегося неприятеля .
Над мостом уже пролетели два неприятельских ядра , и на мосту была давка .
В середине моста , слезши с лошади , прижатый своим толстым телом к перилам , стоял князь Несвицкий .
Он , смеясь , оглядывался назад на своего казака , который с двумя лошадьми в поводу стоял несколько шагов позади его .
- Экой ты , братец мой ! - говорил казак фурштатскому солдату с повозкой , напиравшему на толпившуюся у самых колес и лошадей пехоту , - экой ты !
Нет , чтобы подождать , видишь , генералу проехать . - Но фурштат , не обращая внимания на наименование генерала , кричал на солдат , запружавших ему дорогу . - Эй ! землячки ! держись влево , постой ! - Но землячки , теснясь плечо с плечом , цепляясь штыками и не прерываясь , двигались по мосту одною сплошною массой .
Поглядев за перила вниз , князь Несвицкий видел быстрые , мутные , невысокие волны Энса , которые , сливаясь , рябея и загибаясь около свай моста , перегоняли одна другую .
Поглядев на мост , он видел столь же однообразные , живые волны солдат , кутасы , кивера с чехлами , ранцы , штыки , длинные ружья и из - под киверов лица , с широкими скулами , ввалившимися щеками и беззаботно усталыми выражениями , и движущиеся ноги по натасканной на доски моста липкой грязи .
- Как он ( он - неприятель ) таперича по мосту примется чесать , - говорил мрачно старый солдат , обращаясь к товарищу , - забудешь чесаться , - и солдат проходил .
- Куда , черт , подвертки запихал ? - говорил денщик , бегом следуя за повозкой и шаря в задке .
И этот проходил с повозкой .
- Эк торопятся , что он холодную пустил .
- Как оно пролетит мимо меня , дяденька , ядро - то , - говорил едва удерживаясь от смеха с огромным ртом молодой солдат , - я так и обмер .
И этот проходил ; за ним следовала повозка , непохожая на все проезжавшие до сих пор .
Это был немецкий форшпан на паре , нагруженный , казалось , целым домом ; за форшпаном , который вез немец , привязана была красивая , пестрая , с огромным выменем , корова .
На перинах сидела женщина с грудным ребенком , старуха и молодая , багрово - румяная , здоровая девушка , немка .
Видно , по особому разрешению были пропущены эти выселявшиеся жители .
Глаза всех солдат обратились на женщин , и , пока проезжала повозка , двигаясь шаг за шагом , все замечания солдат относились только к двум женщинам .
- Куда вы ? - спрашивал пехотный офицер , евший яблоко , тоже полуулыбаясь и глядя на красивую девушку .
- Хочешь , возьми себе , - говорил офицер , подавая девушке яблоко .
Девушка улыбнулась и взяла .
Несвицкий , как и все бывшие на мосту , не спускал глаз с женщин , пока они не проехали .
Когда они проехали , опять шли такие же солдаты , с такими же разговорами , и , наконец , все остановились .
- И что становятся ?
Порядку - то нет ! - говорили солдаты . - Куда прешь ?
Нет того , чтобы подождать .
Хуже того будет , как он мост подожжет .
- Подбадривает , чтобы скорей проходили , - сказал другой неспокойно .
Он с большим усилием добрался до лошади .
Не переставая кричать , он тронулся вперед .
- Эскадрону пройти нельзя , - кричал Васька Денисов , злобно открывая белые зубы , шпоря своего красивого вороного кровного Бедуина , который , мигая ушами от штыков , на которые он натыкался , фыркал , брызгая вокруг себя пеной с мундштука , звеня , бил копытами по доскам моста и , казалось , готов был перепрыгнуть через перила моста , ежели бы ему позволил седок . - Что это ? как бараны ! точь - в - точь бараны !
- И напиться - то времени не дадут ! - отвечал Денисов . - Целый день то туда , то сюда таскают полк .
- Нельзя , в дело иду !
Осанистая фигура Несвицкого , сопровождаемая казаком , и решительность Денисова , махавшего саблей и отчаянно кричавшего , подействовали так , что они протискались на ту сторону моста и остановили пехоту .
Расчистив дорогу , Денисов остановился у входа на мост .
Небрежно сдерживая рвавшегося к своим и бившего ногой жеребца , он смотрел на двигавшийся ему навстречу эскадрон .
Молодой красавец Перонский , лучший ездок полка и богач , на трехтысячном жеребце , каракулируя , ехал в замкЕ .
- Что от них проку !
Остальная пехота поспешно проходила по мосту , спираясь воронкой у входа .
Наконец повозки все прошли , давка стала меньше , и последний батальон вступил на мост .
Одни гусары эскадрона Денисова оставались по ту сторону моста против неприятеля .
Неприятель , вдалеке видный с противоположной горы , снизу от моста не был еще виден , так как из лощины , по которой текла река , горизонт оканчивался противоположным возвышением не дальше полуверсты .
Впереди была пустыня , по которой кое - где шевелились кучки наших разъездных казаков .
Вдруг на противоположном возвышении дороги показались войска в синих капотах и артиллерия .
Разъезд казаков рысью отошел под гору .
Все офицеры и люди эскадрона Денисова , хотя и старались говорить о постороннем и смотреть по сторонам , не переставали думать только о том , что было там , на горе , и беспрестанно все вглядывались в выходившие на горизонт пятна , которые они признавали за неприятельские войска .
Погода после полудня опять прояснилась , солнце ярко спускалось над Дунаем и окружающими его темными горами .
Было тихо , и с той горы изредка долетали звуки рожков и криков неприятеля .
Между эскадроном и неприятелями уже никого не было , кроме мелких разъездов .
Пустое пространство , саженей в триста , отделяло их от него .
Один шаг за эту черту , напоминающую черту , отделяющую живых от мертвых , и неизвестность страдания и смерть .
И что там ? кто там ? там , за этим полем , и деревом , и крышей , освещенной солнцем ?
Никто не знает , и хочется знать , и страшно перейти эту черту , и хочется перейти ее , и знаешь , что рано или поздно придется перейти ее и узнать , что там , по той стороне черты , как и неизбежно узнать , что там , по ту сторону смерти .
А сам силен , здоров , весел и раздражен и окружен такими здоровыми и раздраженно - оживленными людьми .
На бугре у неприятеля показался дымок выстрела , и ядро , свистя , пролетело над головами гусарского эскадрона .
Офицеры , стоявшие вместе , разъехались по местам , гусары старательно стали выравнивать лошадей .
В эскадроне все замолкло .
Все поглядывали вперед на неприятеля и на эскадронного командира , ожидая команды .
Пролетело другое , третье ядро .
Очевидно , что стреляли по гусарам ; но ядро , равномерно быстро свистя , пролетало над головами гусар и ударялось где - то сзади .
Гусары не оглядывались , но при каждом звуке пролетающего ядра , будто по команде , весь эскадрон с своими однообразно - разнообразными лицами и подстриженными усами сдерживал дыхание , пока летело ядро , и , напрягая мышцы ног в натянутых синих рейтузах , приподнимался на стременах и снова опускался .
Солдаты , не поворачивая головы , косились друг на друга , с любопытством высматривая впечатление товарища .
На каждом лице , от Денисова до горниста , показалась около губ и подбородка одна общая черта борьбы раздраженности и волнения .
Вахмистр хмурился , оглядывая солдат , как будто угрожая наказанием .
Юнкер Миронов нагибался при каждом пролете ядра .
Ростов , стоя на левом фланге на своем тронутом ногами , но видном Грачике , имел счастливый вид ученика , вызванного перед большою публикой к экзамену , в котором он уверен , что отличится .
Он ясно и светло оглядывался на всех , как бы прося обратить внимание на то , как он спокойно стоит под ядрами .
- Кто там кланяется ?
Курносое и черноволосатое лицо Васьки Денисова и вся его маленькая сбитая фигурка с жилистою , с короткими пальцами , покрытыми волосами , кистью руки , в которой он держал эфес вынутой наголо сабли , было точно такое же , как и всегда , особенно к вечеру , после выпитых двух бутылок .
Он был только более обыкновенного красен и , задрав свою мохнатую голову кверху , как птицы , когда они поют , безжалостно вдавив своими маленькими ногами шпоры в бока доброго Бедуина , он , будто падая назад , поскакал к другому флангу эскадрона и хриплым голосом закричал , чтоб осмотрели пистолеты .
Перонский в гусарской полуформе , на своем тысячном коне , был очень красив .
Но красивое лицо его было бледно как снег .
Кровный его жеребец , чуя страшные над головой звуки , приходил в то рьяное бешенство породистой и выезженной лошади , которое так любят дети и гусары .
То он фыркал , звеня цепочкой и кольцами мундштука , и бил мускулистою тонкою ногой землю , иногда не доставая ее , махал по воздуху , то , направо и налево поворачивая , насколько пускал мундштук , свою сухую голову , косился выпуклым и налитым кровью черным глазом на седока .
Денисов , сердито отвернувшись от него , направился к Кирстену .
Штаб - ротмистр на широкой и степенной кобыле шагом ехал навстречу Денисову .
- Да что ? - сказал он Денисову . - Не дойдет дело до атаки .
Ростов почувствовал себя совершенно счастливым .
В это время начальник показался на мосту .
- Какие тут атаки , - сказал начальник скучливым голосом , морщась , как от докучливой мухи . - И зачем вы тут стоите ?
Видите , фланкеры отступают ?
Эскадрон перешел мост и вышел из - под выстрелов , не потеряв ни одного человека .
Два эскадрона павлоградцев , перейдя мост , один за другим пошли назад в гору .
Полковой командир , Карл Богданович Шуберт , подъехал к эскадрону Денисова и ехал шагом недалеко от Ростова , не обращая на него никакого внимания , несмотря на то , что после бывшего столкновения за Телянина они виделись теперь в первый раз .
Ростов , чувствуя себя во фронте во власти человека , перед которым он теперь считал себя виноватым , не спускал глаз с атлетической спины , белокурого затылка и красной шеи полкового командира .
Ростову то казалось , что Богданыч только притворяется невнимательным и что вся цель его теперь состоит в том , чтобы испытать храбрость юнкера , и он выпрямлялся и весело оглядывался ; то ему казалось , что Богданыч нарочно едет близко , чтобы показать Ростову свою храбрость .
То ему думалось , что враг его теперь нарочно пошлет эскадрон в отчаянную атаку , чтобы наказать его , Николая .
Знакомая павлоградцам , с высоко поднятыми плечами , фигура Жеркова подъехала к полковому командиру .
Жерков , после своего изгнания из главного штаба , не остался в полку , говоря , что он не дурак во фронте лямку тянуть , когда он при штабе , ничего не делая , получит наград больше , и умел пристроиться ординарцем к князю Багратиону .
Вслед за Жерковым к гусарскому полковнику подъехал свитский офицер с тем же приказанием .
- Я вам не " батюшка " , господин штаб - офицер , а вы мне не говорили , чтобы мост зажигайт !
Я служба зная , и мне в привычка приказания строго исполняйт .
- Да затем же .
Николай , не спуская глаз , смотрел на своего врага , полкового командира , желая найти на его лице подтверждение своих догадок ; но полковник ни разу не взглянул на Николая , а смотрел , как всегда во фронте , строго и торжественно .
Живо ! - проговорило около него несколько голосов .
Цепляясь саблями за поводья , гремя шпорами и торопясь , слезали гусары , сами не зная , что они будут делать .
Ростов уже не смотрел на полкового командира , ему некогда было .
Он боялся , с замиранием сердца боялся , как бы ему не отстать от гусар .
Рука его дрожала , когда он передавал лошадь коноводу , и он чувствовал , как со стуком приливает кровь к его сердцу .
Денисов , заваливаясь назад и крича что - то , проехал мимо него .
- Носилки ! - крикнул чей - то голос сзади .
Ростов не подумал о том , что значит требование носилок , он бежал , стараясь только быть впереди всех , но у самого моста он , не смотря под ноги , попал в вязкую , растоптанную грязь и , споткнувшись , упал на руки .
Ростов , обтирая испачканные руки о рейтузы , оглянулся на своего врага и хотел бежать дальше , полагая , что , чем он дальше уйдет вперед , тем будет лучше .
- Кто посредине моста бежит ?
- Зачем рисковайт , ротмистр !
" Зажгут или не зажгут мост ?
- Ах , ваше сиятельство , - вмешался Жерков , не спуская глаз с гусар , но все с своею наивной манерой , из - за которой нельзя было догадаться , серьезно ли то , что он говорит , или нет . - Ах , ваше сиятельство !
Двух человек послать , а нам - то кто же Владимира с бантом даст ?
А так - то , хоть и поколотят , да можно эскадрон представить , и самому бантик получить .
В это время на французской стороне , в тех группах , где были орудия , опять показался дымок , другой , третий , почти в одно время , и в ту минуту , как долетел звук первого выстрела , показался четвертый .
- Был бы я царь , никогда бы не воевал .
Французские орудия поспешно заряжали .
Пехота бегом двинулась к мосту .
Опять , но в равных промежутках , показались дымки , и защелкала и затрещала картечь по мосту .
Но в этот раз Несвицкий не мог видеть , что делалось на мосту .
С моста поднялся густой дым .
Гусары успели зажечь мост , и французские батареи стреляли по ним уже не для того , чтобы помешать , а для того , что орудия были наведены и было по ком стрелять .
Французы успели сделать три картечные выстрела , прежде чем гусары вернулись к коноводам .
Николай Ростов , озабоченный своими отношениями к Богданычу , остановился на мосту , не зная , что ему делать .
Рубить ( как он всегда воображал себе сражение ) было некого , помогать в зажжении моста он тоже не мог , потому что не взял с собою , как другие солдаты , жгута соломы .
Он стоял и оглядывался , как вдруг затрещало по мосту , будто рассыпанные орехи , и один из гусар , ближе всех бывший от него , со стоном упал на перила .
Николай подбежал к нему вместе с другими .
Бросьте , ради Христа , - закричал раненый , но его все - таки подняли и положили .
Фуражка упала с него .
Ее подняли и бросили в носилки .
Николай Ростов отвернулся и , как будто отыскивая чего - то , стал смотреть вдаль , на воду Дуная , на небо , на солнце .
Как хорошо показалось небо , как голубо , спокойно и глубоко ! как ярко и торжественно опускающееся солнце ! как ласково - глянцевито блестела вода в далеком Дунае !
И еще лучше были далекие голубеющие за Дунаем горы , монастырь , таинственные ущелья , залитые до макушек туманом сосновые леса . . . там тихо , счастливо . . . " Ничего , ничего бы я не желал , ничего бы не желал , ежели бы я только был там , - думал Николай . - Во мне одном и в этом солнце так много счастья , а тут . . . стоны , страдания , страх и эта неясность , эта поспешность . . . Вот опять кричат что - то и опять все побежали куда - то назад , и я бегу с ними , и вот она , вот она смерть надо мной , вокруг меня . . . мгновенье , и я никогда уже не увижу этого солнца , этой воды , этого ущелья . . . " В эту минуту солнце стало скрываться за тучами ; впереди Николая показались другие носилки .
- Господи , Боже !
- Да еще какая ! - прокричал Денисов . - Молодцами работали !
" Однако , кажется , никто не заметил " , - думал про себя Ростов .
Преследуемая стотысячною французской армией под начальством Бонапарта , встречаемая враждебно расположенными жителями , не доверяя более своим союзникам , испытывая недостаток продовольствия и принужденная действовать вне всех предвиденных условий войны , русская тридцатипятитысячная армия , под начальством Кутузова , поспешно отступала вниз по Дунаю , останавливаясь там , где она бывала настигнута неприятелем , и отбиваясь арьергардными делами , лишь насколько это было нужно для того , чтобы отступать , не теряя тяжестей .
Были дела при Ламбахе , Амштеттене и Мельке , но , несмотря на храбрость и стойкость , признаваемую самими французами , с которою дрались русские , последствием этих дел было только еще быстрейшее отступление .
Австрийские войска , избежавшие плена под Ульмом и присоединившиеся к Кутузову у Браунау , отделились теперь от русской армии , и Кутузов был предоставлен только своим слабым , истощенным силам .
Защищать более Вену нельзя было и думать .
28 - го октября Кутузов с армией перешел на левый берег Дуная и в первый раз остановился , положив Дунай между собой и главными силами французов . 30 - го он атаковал находившуюся на левом берегу Дуная дивизию Мортье и разбил ее .
В первый раз после двухнедельного отступления русские войска остановились и после борьбы не только удержали поле сражения , но прогнали французов .
Несмотря на то , что войска были раздеты , изнурены , на одну треть ослаблены отсталыми , ранеными , убитыми и больными ; несмотря на то , что на той стороне Дуная были оставлены больные и раненые с письмом Кутузова , поручавшим их человеколюбию неприятеля ; несмотря на то , что большие госпитали и дома в Кремсе , обращенные в лазареты , не могли уже вмещать в себе всех больных и раненых , несмотря на все это , остановка при Кремсе и победа над Мортье значительно подняли дух войска .
Князь Андрей находился во время сражения при убитом в этом деле австрийском генерале Шмидте .
Под ним была ранена лошадь , и сам он был слегка оцарапан в руку пулей .
В знак особой милости главнокомандующего он был послан с известием об этой победе к австрийскому двору , находившемуся уже не в Вене , которой угрожали французские войска , а в Брюнне .
В ночь сражения взволнованный , но не усталый ( несмотря на свою слабую наружность , князь Андрей мог переносить физическую усталость гораздо лучше самых сильных людей ) , верхом приехав с донесением от Дохтурова в Кремс к Кутузову , князь Андрей был в ту же ночь отправлен курьером в Брюнн .
Отправление курьером , кроме наград , означало важный шаг к повышению .
- Как честный человек говорю тебе , - отвечал князь Андрей , - ежели бы мне ничего не дали , мне все равно .
То возбуждающее чувство опасности и сознания храбрости , которое испытал князь Андрей во время сражения , было только усилено бессонною ночью и поручением к австрийскому двору .
Бич хлопнул , и почтовая бричка поскакала по темно - грязной дороге мимо огней войск .
Ночь была темная , звездная , дорога чернелась между белевшим снегом , выпавшим накануне , в день сражения .
То перебирая впечатления прошедшего сражения , то радостно воображая впечатление , которое он произведет известием о победе , вспоминая проводы главнокомандующего и товарищей , князь Андрей испытывал чувство человека , долго ждавшего и , наконец , достигшего начала желаемого счастья .
Как скоро он закрывал глаза , в ушах его раздавалась пальба ружей и орудий , которая сливалась со стуком колес и впечатлением победы .
То ему начинало представляться , что русские бегут , что он сам убит ; но он поспешно просыпался , со счастьем , как будто вновь узнавал , что ничего этого не было и что , напротив , французы бежали .
Он снова вспоминал все подробности победы , своего спокойного мужества во время сражения и , успокоившись , задремывал . . . После темной звездной ночи наступило яркое веселое утро .
На одной из станций он обогнал обоз русских раненых .
Русский офицер , ведший транспорт , развалясь на передней телеге , что - то кричал , ругая грубыми словами солдата .
В длинных немецких форшпанах тряслось по каменистой дороге по шести и более бледных , перевязанных и грязных раненых .
- Позавчера на Дунаю , - отвечал солдат .
Вперед ! - крикнул он ямщику и поскакал далее .
Уже было совсем темно , когда князь Андрей въехал в Брюнн и увидал себя окруженным высокими домами , огнями лавок , окон , домов и фонарей , шумящими по мостовой красивыми экипажами и всею тою атмосферой большого оживленного города , которая всегда так привлекательна для военного человека после лагеря .
Князь Андрей , несмотря на быструю езду и бессонную ночь , подъезжая ко дворцу , чувствовал себя еще более оживленным , чем накануне .
Только глаза блестели лихорадочным блеском , и мысли изменялись с чрезвычайною быстротой и ясностью .
Живо представились ему опять все подробности сражения , уже не смутно , но определенно , в сжатом изложении , которое он в воображении делал императору Францу .
Живо представлялось ему лицо императора и все случайные вопросы , которые могли быть ему сделаны , и те ответы , которые он сделает на них .
Он полагал , что его сейчас же представят императору .
- Из коридора направо ; там , ваше высокородие , найдете дежурного флигель - адъютанта .
Дежурный флигель - адъютант , встретивший князя Андрея , попросил его подождать и пошел к военному министру .
Через пять минут флигель - адъютант вернулся и , особенно учтиво наклоняясь и пропуская князя Андрея вперед себя , провел его через коридор в кабинет , где занимался военный министр .
Флигель - адъютант своею изысканною учтивостью , казалось , хотел оградить себя от попыток фамильярности русского адъютанта .
Радостное чувство князя Андрея значительно ослабело , когда он подходил к двери кабинета военного министра .
Он почувствовал себя оскорбленным , и , как это всегда бывало в его гордой душе , чувство оскорбления перешло в то же мгновенье незаметно для него самого в чувство презрении , ни на чем не основанного .
Находчивый же ум в то же мгновение подсказал ему ту точку зрения , с которой он имел право презирать и адъютанта , и военного министра . " Им , должно быть , очень легко покажется одерживать победы , не нюхая пороха " , - подумал он .
Глаза его презрительно прищурились , члены безжизненно опустились , и он , как бы с трудом волоча ноги , вошел в кабинет военного министра .
Чувство это еще более усилилось , когда он увидал военного министра , сидящего над большим столом и первые две минуты не обращавшего внимания на вошедшего .
Военный министр опустил свою лысую , с седыми висками голову между двух восковых свечей и читал , отмечая карандашом , бумаги .
Князь Андрей почувствовал , что либо из всех дел , занимавших военного министра , действия кутузовской армии менее всего могли его интересовать , либо нужно было это дать почувствовать русскому курьеру . " Но мне это все равно " , - подумал он .
Военный министр сдвинул остальные бумаги , сравнял их , края с краями , и поднял голову .
У него была умная и характерная голова .
- От генерал - фельдмаршала Кутузова ? - спросил он . - Надеюсь , хорошие вести ?
Было столкновение с Мортье ?
- Ах , боже мой ! боже мой !
Шмидт ! - сказал он по - немецки . - Какое несчастие , какое несчастие ! - Пробежав депешу , он положил ее на стол и взглянул на князя Андрея , видимо , что - то соображая . - Ах , какое несчастие !
Дело , вы говорите , решительное ?
Мортье не взят , однако . - Он подумал . - Очень рад , что вы привезли хорошие вести , хотя смерть Шмидта есть дорогая плата за победу .
Его величество , верно , пожелает вас видеть , но не нынче .
Благодарю вас , отдохните .
Завтра будьте на выходе после парада .
- До свидания , очень благодарю вас .
Князь Андрей вышел в приемную .
Там были два адъютанта , которые говорили между собою , видимо , о чем - то совершенно не относящемся до приезда князя Андрея .
Один из них с неохотой встал , и все с тою же оскорбительною учтивостью попросил князя Андрея записать свой чин , звание и адрес в поданную ему адъютантом книгу .
Когда он вышел из дворца , он почувствовал , что весь интерес и счастье , доставленные ему победой , оставлены им теперь и переданы в равнодушные руки военного министра и учтивого адъютанта .
Князь Андрей поехал к русскому дипломату Билибину .
- Герр фон Билибин должны были оставить свою квартиру в Вене .
- Не совсем здоровы , не выезжают еще , а очень рады будут вас видеть .
- А , милый князь , нет приятнее гостя , - сказал Билибин , выходя навстречу . - Франц , в мою спальню вещи князя .
Что , вестником победы ?
Князь Андрей не только после своего путешествия , но и после всего похода , во время которого он был лишен всех удобств чистоты и изящества жизни , испытывал приятное чувство отдыха среди тех роскошных условий жизни , к которым он привык с детства .
Кроме того , ему было приятно после австрийского приема поговорить хоть не по - русски ( они говорили по - французски ) , но с русским человеком , который , он знал , разделял его отвращение ( теперь особенно живо испытываемое ) к австрийцам .
Билибин был человек лет тридцати пяти , холостой , одного общества с князем Андреем .
Они были знакомы еще в Петербурге , но сблизились особенно в последний приезд князя Андрея в Вену вместе с Кутузовым .
Билибин просил его , в случае приезда в Вену , непременно остановиться у него .
Как князь Андрей был молодой человек , обещающий пойти далеко на военном поприще , так и еще более обещал Билибин на дипломатическом .
Он был еще молодой человек , но уже немолодой дипломат , так как он начал служить с шестнадцати лет , был в Париже , в Копенгагене и теперь в Вене и занимал довольно значительное место .
И канцлер , и наш посланник в Вене знали его и дорожили им .
Он был не из того большого количества дипломатов , которые обязаны иметь только отрицательные достоинства , не делать известных вещей и говорить по - французски , для того чтобы быть очень хорошими дипломатами .
Он был один из тех дипломатов , которые любят и умеют работать , и , несмотря на свою лень , он иногда проводил ночи за письменным столом .
Он работал одинаково хорошо , в чем бы ни состояла сущность работы .
Его интересовал не вопрос " зачем ? " , а вопрос " как ? " . В чем состояло дипломатическое дело , ему было все равно , но составить искусно , метко и изящно циркуляр , меморандум или донесение - в этом он находил большое удовольствие .
Билибин любил разговор так же , как он любил работу , только тогда , когда разговор мог быть изящно остроумен .
В обществе он постоянно выжидал случая сказать что - нибудь замечательное и вступал в разговор не иначе как при этих условиях .
Разговор Билибина постоянно пересыпался оригинально - остроумными , законченными фразами , имеющими общий интерес .
Эти фразы изготовлялись во внутренней лаборатории Билибина как будто нарочно портативного свойства для того , чтобы ничтожные светские люди удобно могли запоминать их и переносить из гостиных в гостиные .
Худое , истощенное , необыкновенной белизны лицо его было все покрыто крупными , молодыми морщинами , которые всегда казались так чистоплотно и старательно промыты , как кончики пальцев после бани .
Движения этих морщин составляли главную игру его физиономии .
То у него морщился лоб широкими складками , брови поднимались кверху , то брови опускались книзу , и у щек образовывались крупные морщины .
Вы со всею массой своею обрушились на несчастного Мортье при одной дивизии , и этот Мортье уходит у вас между рук ?
- Оттого , что не все делается , как предполагается , и не так регулярно , как на параде .
- Отчего же вы не пришли к семи часам утра ?
- Я знаю , - перебил Билибин , - вы думаете , что очень легко брать маршалов , сидя на диване перед камином .
Это правда , а все - таки зачем вы его не взяли ?
- Теперь мой черед спросить вас " отчего " , мой милый , - сказал Болконский . - Я вам признаюсь , что не понимаю , может быть , тут есть дипломатические тонкости выше моего слабого ума , но я не понимаю .
- Именно от этого , мой милый .
- Видите ли , мой милый , ура ! за царя , за Русь , за веру ! - все это прекрасно и хорошо , но что нам , я говорю , австрийскому двору , за дело до ваших побед ?
Привезите вы нам сюда хорошенькое известие о победе эрцгерцога Карла или Фердинанда , один эрцгерцог стоит другого , как вам известно , - хоть над ротой пожарной команды Бонапарта , это другое дело , мы прогремим в пушки .
А то это , как нарочно , может только дразнить нас .
Эрцгерцог Карл ничего не делает , эрцгерцог Фердинанд покрывается позором , Вену вы бросаете , не защищаете больше , как если бы нам сказали : с нами Бог , а бог с вами , с вашей столицей ; один генерал , которого мы все любили , Шмидт , вы его подводите под пулю и поздравляете нас с победой ! . . Вы взяли в плен каких - то двух дебардеров , наряженных в бонапартовских генералов .
Согласитесь , что раздражительнее того известия , которое вы привозите , нельзя придумать .
Это как нарочно , как нарочно .
Кроме того , ну , одержи вы точно блестящую победу , одержи победу даже эрцгерцог Карл , что же бы это переменило в общем ходе дел ?
- Нынче утром был здесь граф Лихтенфельс , - продолжал Билибин , - и показывал мне письмо , в котором подробно описан парад французов в Вене .
- Право , для меня все равно , совершенно все равно , - сказал князь Андрей , начиная понимать , что известие его о сражении под Кремсом действительно имело мало важности ввиду таких событий , как занятие столицы Австрии . - Как же Вена взята ?
А мост и знаменитое мостовое укрепление , и князь Ауэрсперг ?
- Князь Ауэрсперг стоит на этой , на нашей , стороне и защищает нас , я думаю , очень плохо защищает , но все - таки защищает .
А Вена на той стороне .
Нет , мост еще не взят , и надеюсь не будет взят , потому что он минирован и его велено взорвать .
- Вот это и я тоже думаю .
И так думают большие колпаки здесь , но не смеют сказать этого .
Будет то , что я говорил в начале кампании , что не ваша дюренштейнская стачка , вообще не порох решит дело , а те , кто его выдумали , - сказал Билибин , повторяя одно из своих словечек , распуская кожу на лбу и приостанавливаясь . - Вопрос только в том , что скажет берлинское свидание императора Александра с прусским королем .
Ежели Пруссия вступит в союз , принудят Австрию , и будет война .
- Буонапарт ? - вопросительно сказал Билибин , морща лоб и этим давая чувствовать , что сейчас будет шутка . - Буонапарт ? - сказал он , ударяя особенно на у . - Я думаю , однако , что теперь , когда он предписывает законы Австрии из Шенбрунна , надо его избавить от у . Я решительно делаю нововведение , и называю его просто Бонапарт .
Хотите еще или нет кофею ?
- Нет , без шуток , - сказал князь Андрей , - вы в состоянии знать .
- А я вот что думаю .
Австрия осталась в дурах , а она к этому не привыкла , и она отплатит .
- Одна она женщина , а не дама , - сказал свою шутку Билибин . - Завтра поедем к ней .
Для вас и для нее я не повинуюсь моему доктору .
Надо , чтобы хорошо провести эти дни здесь .
Каков бы ни был австрийский кабинет , люди , особенно женщины , необыкновенно милы , и я ничего не желал бы , как провести всю свою жизнь в Вене .
Ах , знаете , кто постоянный посетитель ее гостиной ?
Это самый откровенный дурак , какого я видел .
Завтра вы его увидите у меня .
Наши собираются у меня по четвергам , и вы всех их увидите .
Когда князь Андрей пришел в приготовленную для него комнату и в чистом белье лег на пуховики и душистые гретые подушки , он почувствовал , что то сражение , о котором он привез известие , было далеко , далеко от него .
Прусский союз , Ипполит Курагин , баронесса Зайфер , измена Австрии , новое торжество Бонапарта , выход , и парад , и прием императора Франца на завтра занимали его .
Он закрыл глаза , но в то же мгновение в ушах его затрещала канонада , пальба , стук колес экипажа , и вот опять спускаются с горы растянутые ниткой мушкетеры , и французы стреляют , и он чувствует , как содрогается его сердце , и он выезжает вперед рядом с Шмидтом , и пули весело свистят вокруг него , и он испытывает то чувство удесятеренной радости жизни , какого он не испытывал с самого детства .
На другой день он проснулся поздно .
Возобновляя впечатление прошедшего , он вспомнил прежде всего то , что нынче надо представляться императору Францу , вспомнил военного министра , учтивого австрийского флигель - адъютанта , Билибина и разговор вчерашнего вечера .
Воспоминание о сражении представлялось ему чем - то давно , давно прошедшим и незначащим .
Одевшись в полную парадную форму , которой он уже давно не надевал , для поездки во дворец , он , свежий , оживленный и красивый , с подвязанной рукой , более в великосветском и придворном , чем в военном настроении духа , вошел в кабинет Билибина .
В кабинете уже сидели , лежали и стояли несколько господ дипломатического корпуса , посещавших Билибина , которых он называл - наши .
Большинство были русские , но был один англичанин и один швед .
- Перья . . . - сказал Билибин , указывая на своих , - шпага , - сказал он , указывая на Болконского . - Господа , рекомендую вам одного из тех людей , которые имеют искусство быть всегда счастливы .
Он всегда был любим самыми милыми женщинами , владеет самою милою женой , прекрасною наружностью и никогда не был и не будет ранен в нос , в живот или еще хуже , как мой знакомый капитан Гнилопупов .
К несчастью , вы , господа иностранцы , - обратился он к англичанину и шведу , - не можете оценить всей прелести и благозвучности этого имени .
Гости , бывавшие у Билибина , светские , молодые , богатые и веселые люди , составляли и в Вене , и здесь отдельный кружок , который Билибин , бывший главой итого кружка , называл наши , - les n^tres .
В кружке этом , состоявшем почти исключительно из дипломатов , видимо , были свои , не имеющие ничего общего с войной и политикой , интересы высшего света , отношений к некоторым женщинам и канцелярской стороны службы .
Эти господа , по - видимому , охотно , как своего ( честь , которую они делали немногим ) , приняли в свой кружок князя Андрея .
Из учтивости и как предмет для вступления в разговор ему сделали несколько вопросов об армии и сражении , и разговор опять рассыпался на непоследовательные веселые шутки и пересуды .
Все они говорили по - французски .
- Но особенно хорошо , - говорил один , рассказывая неудачу товарища - дипломата , - особенно хорошо то , что канцлер прямо сказал ему , что назначение его в Лондон есть повышение и чтоб он так и смотрел на это .
Билибин и наши бесцеремонно расхохотались , глядя в глаза Ипполиту .
Он подсел к Ипполиту и , собрав на лбу свои складки , завел с ним разговор о политике .
- Подождите , я не кончил . . . - продолжал он , желая , очевидно , внушить новому лицу уважение к своим политическим соображениям . - Я думаю , что вмешательство будет прочнее , чем невмешательство .
И . . . - он помолчал , - невозможно считать дело оконченным непринятием нашей депеши от 28 ноября .
- Ну , вот что , господа , - сказал Билибин , - Болконский мой гость , в доме и здесь .
И я хочу его угостить , сколько могу , всеми радостями здешней жизни .
Если бы мы были в Вене , это было бы легко ; но здесь , в этой скверной моравской дыре , это трудно , и я прошу у всех вас помощи .
Надо показать ему Брюнн .
- А оттуда едем к баронессе Зайфер .
Я для вас выезжаю нынче первый раз , а ночь ваша , коли вы желаете ею воспользоваться .
- Ну , до свидания , Болконский !
- Ну , вообще как можно больше говорите .
Император Франц подошел к князю Андрею , стоявшему в назначенном месте между австрийскими офицерами на выходе , и сказал ему скоро несколько невнятных , но , очевидно , ласковых слов и прошел дальше .
После выхода вчерашний флигель - адъютант , сделавшийся нынче совсем другим , учтивым и деликатным человеком , передал Болконскому желание императора видеть его еще раз .
Прежде чем вступить в кабинет , князь Андрей , при виде шептавшихся придворных , при виде того уважения , которое ему оказывали теперь , когда узнали , что он будет принят императором , почувствовал , что и его волновало предстоящее свидание .
Но опять это чувство волнения в одно мгновение превратилось в его душе в чувство презрения к условному величию и к этой толпе шепчущих придворных , готовых изменить себе и правде в угоду императору . " Нет , - сказал себе князь Андрей , - в какое бы трудное положение ни был я поставлен предстоящим свиданием , я откину все соображения и скажу одну полную и прямую правду " . Но разговор , который произошел между им и императором , не подал ему случая говорить ни правды , ни неправды .
Император Франц принял его , стоя посредине комнаты .
- Скажите , когда началось сражение ? - спросил он поспешно .
После этого вопроса следовали другие , столь же простые вопросы : " здоров ли Кутузов " , " как давно выехал он из Кремса ? " и т . п . Император говорил с таким выражением , как будто вся цель его состояла только в том , чтобы сделать известное количество вопросов .
- Не могу донести вашему величеству , в котором часу началось сражение с фронта , но в Дюренштейне , где я находился , войско начало атаку в шестом часу вечера , - сказал Болконский , оживляясь и при этом случае предполагая , что ему удастся представить уже готовое в его голове , правдивое описание всего того , что он знал и видел .
Сделав этот последний вопрос , требовавший краткого ответа , император сказал , что он благодарит , и наклонился .
Князь Андрей вышел , и , сам не зная отчего , в первую минуту , несмотря на поразительную простоту фигуры и приемов императора , несмотря на свою философию , князь Андрей почувствовал себя не совсем трезвым .
Его окружили , когда он вышел из двери кабинета , со всех сторон глядели на него ласковые глаза , улыбки и слышались ласковые слова .
Вчерашний учтивый флигель - адъютант делал ему ласковые упреки , зачем он не остановился во дворце в отделении для иностранных курьеров .
Военный министр подошел , поздравляя его с орденом Марии - Терезии 3 - й степени , которым жаловал его император .
Он не знал , кому отвечать , и несколько секунд собирался с мыслями .
Русский посланник взял его за плечо , отвел к окну и стал говорить с ним .
Противно ожиданиям его и Билибина представление имело полный успех .
Назначено было благодарственное молебствие .
Кутузов был награжден Марией - Терезией большого креста , и вся армия получила награды .
По возвращении из дворца князь Андрей , сидя в коляске , мысленно сочинял письмо к отцу обо всех обстоятельствах сражения , поездки в Брюнн и разговора с императором .
" В котором часу убили генерала Шмидта ? - повторял он сам себе . - Очень нужно было ему знать , в котором именно часу убит генерал Шмидт .
Отчего он не спросил , во сколько минут и секунд ?
Какие важные для государства соображения он выведет из этого знания ?
Но хуже и глупее вопроса - то волнение , с которым я приступал к этому разговору .
И волнение всех этих стариков при мысли о том , что он говорил со мной .
Два дня тому назад , стоя под пулями , из которых каждая могла принести смерть , я не испытывал и сотой доли того волнения , которое я почему - то ощущал , разговаривая с этим простым , добрым и вполне ничтожным человеком .
Да , надо быть философом " , - заключил он и , вместо того чтобы ехать прямо к Билибину , поехал в книжную лавку запастись на поход книгами .
Он засиделся , перебирая неизвестные ему философские сочинения , более часа .
- Мы отправляемся еще далее , бог знает куда .
Билибин вышел навстречу Болконскому .
- Нет , нет , признайтесь , что это прелесть , - говорил он , - эта история с Таборским мостом в Beне .
- Да откуда же вы , что вы не знаете того , что уже знают все кучера в городе ?
Я видел и императора .
- Теперь не до крестов дело .
- Ну , теперь я понимаю .
- А это я у вас спрашиваю .
- В этом - то и штука , и прелесть .
Вступают французы в Вену , как я вам говорил .
На другой день , то есть вчера , господа маршалы , Мюрат , Ланн и Бельяр , садятся верхом и отправляются на мост . ( Заметьте , все трое гасконцы . ) " Господа , - говорит один , - вы знаете , что Таборский мост минирован и контраминирован и что перед нами грозное мостовое укрепление и пятнадцать тысяч войска , которому велено взорвать мост и нас не пускать .
Но нашему государю императору Наполеону будет приятно , ежели мы возьмем этот мост .
- Нисколько не шучу , - продолжал Билибин , отвечая на нетерпеливое и недоверчивое движение Болконского , - ничего нет справедливее и печальнее .
Господа эти приезжают на мост одни и поднимают белые платки , уверяют , что перемирие и что они , маршалы , едут для переговоров с князем Ауэрспергом .
Дежурный офицер пускает их в мостовое укрепление .
Они рассказывают ему тысячу гасконских глупостей , говорят , что война кончена , что император Франц назначил свидание Бонапарту , что они желают видеть князя Ауэрсперга , и тысячу гасконцев и проч .
Офицер посылает за Ауэрспергом , господа эти обнимают офицеров , шутят , садятся на пушки , а между тем французский батальон , незамеченный , входит на мост , сбрасывает мешки с горючими веществами в воду и подходит к мостовым укреплениям .
Наконец , является сам генерал - лейтенант , наш милый князь Ауэрсперг фон Маутерн . " Милый неприятель !
Цвет австрийского воинства , герой турецких войн !
Французский батальон вбегает на мостовое укрепление , заколачивают пушки , и мост взят .
Нет , но , что лучше всего , - продолжал он , успокаиваясь в своем волнении прелестью собственного рассказа , - это то , что сержант , приставленный к той пушке , по сигналу которой должно было зажигать мины и взрывать мост , сержант этот , увидав , что французские войска бегут на мост , хотел уже стрелять , но Ланн отвел его руку .
Сержант , который , видно , был умнее своего генерала , подходит к Ауэрспергу и говорит : " Князь , вас обманывают , вот французы ! " Мюрат видит , что дело проиграно , ежели дать говорить сержанту .
Он с притворным удивлением ( настоящий гасконец ) обращается к Ауэрспергу : " Я не узнаю столь хваленную в мире австрийскую дисциплину , - говорит он , - и вы позволяете так говорить с вами низшему чину " . Это гениально .
Князь Ауэрсперг оскорбляется и приказывает арестовать сержанта .
Нет , признайтесь , что это прелесть - вся эта история с мостом .
- Быть может , измена , - сказал князь Андрей , видимо , не могший разделить удовольствия , которое находил Билибин в глупости рассказанного факта .
Рассказ этот мгновенно изменил его вынесенное из дворца городское , великосветское расположение духа .
Он думал о том положении , в которое поставлена теперь армия Кутузова , думал о том , как ему , вместо покойных дней в Брюнне , предстоит тотчас скакать к армии и участвовать там или в отчаянной борьбе , или в позоре .
И серые шинели , раны , пороховой дым и звуки пальбы мгновенно возникли живо в его воображении .
И опять в эту минуту , как и всегда , когда он думал об общем ходе дел , в его душе странно соединилось сильное , гордое патриотическое чувство страха за поражение русских с торжеством о торжестве своего героя .
Это ставит двор в самое нелепое положение , - продолжал Билибин - Это ни измена , ни подлость , ни глупость , это как при Ульме . . . - Он как будто задумался , отыскивая выражение , - это маковщина .
Мы обмакнулись , - заключил он , чувствуя , что он сказал un mot и свежее mot , такую шутку , которую будет повторять .
- Знаете что , мой милый , - сказал Билибин , входя к нему в комнату . - Я подумал об вас .
- Зачем вы поедете ?
Я знаю , вы думаете , что ваш долг скакать в армию теперь , когда армия в опасности .
- Но вы философ ; будьте же им вполне , посмотрите на вещи с другой стороны , и вы увидите , что ваш долг , напротив , беречь себя .
Предоставьте это другим , которые ни на что более не годны .
Вам не велено приезжать назад , и отсюда вас не отпустили , стало быть , вы можете остаться и ехать с нами , куда нас повлечет наша несчастная судьба .
Говорят , едут в Ольмюц .
А Ольмюц очень милый город .
- Я говорю вам искренно и дружески .
Куда и для чего вы поедете теперь , когда вы можете оставаться здесь ?
В Брюнне все придворное население укладывалось , и уже отправлялись тяжести в Ольмюц .
Для чего Болконский поехал в армию , а не остался в Брюнне , какими рассуждениями он дошел до этого , он не мог бы сказать .
Как только он услыхал страшное известие от Билибина , мгновенно медаль жизни , на которую он смотрел с веселой стороны , перевернулась .
Он увидел одно дурное во всем и инстинктивно почувствовал необходимость принять участие во всем этом дурном . " Ничего не может выйти , кроме сраму и погибели для наших войск , при условиях , в которых мы боремся с этим роковым гением " , - думал он с мрачными мыслями , усталый , голодный и сердитый , миновав французов и подъезжая на другой день к тому месту , где , по слухам , должен был находиться Кутузов .
Около Эцельсдорфа князь Андрей выехал на дорогу , по которой с величайшею поспешностью и в величайшем беспорядке двигалась русская армия .
Дорога была так запружена повозками , что невозможно было ехать в экипаже .
Взяв у казачьего начальника лошадь и казака , князь Андрей , обгоняя обозы , ехал отыскивать главнокомандующего и свою повозку .
Самые зловещие слухи о положении армии доходили до него дорогой ; вид же беспорядочно бегущей армии еще более утвердил его в убеждении , что дело кампании окончательно проиграно .
Беспорядок и поспешность движения армии , увеличиваемые беспрестанно повторяемыми приказаниями главного штаба идти сколь возможно скорее , достигли высшей степени .
Шутники - казаки , хотевшие посмеяться над спавшими в повозках денщиками , крикнули : " Французы " , - и проскакали мимо .
Крик : " Французы ! " - как нарастающий ком снега прокатился по всей колонне : всё бросилось , давя и обгоняя друг друга , и послышались даже выстрелы и батальный огонь пехоты , стрелявшей сама не зная в кого .
Князь Андрей с равнодушным презрением смотрел на эти бесконечные , мешавшие команды , повозки , парки , артиллерию , и опять повозки , повозки и повозки всех возможных видов , обгонявшие одна другую и в три , в четыре ряда запружавшие грязную дорогу .
Со всех сторон , назади и впереди , покуда хватал слух , слышались звуки колес , громыхание кузовов телег и лафетов , лошадиный топот , удары кнутом , крики понуканий , ругательства солдат , денщиков и офицеров .
По краям дороги видны были беспрестанно то павшие ободранные и неободранные лошади , то сломанные повозки , у которых , дожидаясь чего - то , сидели одинокие солдаты , то отделившиеся от команд солдаты , которые толпами направлялись в соседние деревни или тащили из деревень кур , баранов , сено или мешки , чем - то наполненные .
На спусках и подъемах толпы делались гуще , и стоял непрерывный стон криков .
Солдаты , утопая по колено в грязи , на руках подхватывали орудия и фуры ; бились кнуты , скользили копыта , лопались постромки и надрывались криками груди .
Офицеры , заведовавшие движением , то вперед , то назад проезжали между обозами .
Желая спросить у кого - нибудь из этих людей , где главнокомандующий , он подъехал к обозу .
Прямо против него ехал странный , в одну лошадь экипаж , видимо , устроенный домашними солдатскими средствами , представлявший середину между телегой , кабриолетом и коляской .
В экипаже правил солдат и сидела под кожаным верхом за фартуком женщина , вся обвязанная платками .
Князь Андрей подъехал и уже обратился с вопросом к солдату , когда его внимание обратили отчаянные крики женщины , сидевшей в кибиточке .
Офицер , заведовавший обозом , бил солдата , сидевшего кучером в этой колясочке , за то , что он хотел объехать других , и плеть попадала по фартуку экипажа .
Господин адъютант ! . . Ради бога . . . защитите !
- Господин адъютант , защитите .
- Извольте пропустить эту повозку .
- А ты кто такой ? - вдруг с пьяным бешенством обратился к нему офицер . - Ты кто такой ?
Ты ( он особенно упирал на ты ) начальник , что ль ?
Здесь я начальник , а не ты .
Князь Андрей видел , что офицер находился в том пьяном припадке беспричинного бешенства , в котором люди не помнят , что говорят .
Он видел , что его заступничество за лекарскую жену в кибиточке исполнено того , чего он боялся больше всего в мире , того , что называется глупо - смешным , но инстинкт его говорил другое .
Из маленького окна высовывалось красивое лицо Несвицкого .
Не слышишь , что ли ?
Войдя в дом , князь Андрей увидал Несвицкого и еще другого адъютанта .
Они поспешно обратились к Болконскому с вопросом , не знает ли он чего нового ?
На их столь знакомых ему лицах князь Андрей прочел выражение тревоги и беспокойства .
- Я у вас спрашиваю .
- А у нас , брат , что !
- А я так перевьючил себе все , что мне нужно , на двух лошадей , - сказал Несвицкий , - и вьюки отличные мне сделали .
Хоть через Богемские горы удирать .
Пройдя мимо экипажа Кутузова , верховых замученных лошадей свиты и казаков , громко говоривших между собою , князь Андрей вошел в сени .
Сам Кутузов , как сказали князю Андрею , находился в избе с князем Багратионом и Вейротером .
Это был австрийский генерал , заменивший убитого Шмидта .
В сенях же маленький Козловский сидел на корточках перед писарем .
Писарь на перевернутой кадушке , заворотив обшлага мундира , поспешно писал .
Лицо Козловского было измученное - он , видно , тоже не спал ночь - и мрачное , озабоченное , больше чем когда - нибудь .
Из - за двери слышен был в это время оживленно - недовольный голос Кутузова , перебиваемый другим , незнакомым голосом .
В звуке этих голосов , в невнимании , с которым взглянул на него Козловский , в непочтительности измученного писаря , в самом том факте , что писарь и Козловский сидели так близко от главнокомандующего на полу около кадушки , что казаки , державшие лошадей , смеялись громко под окном дома , князь Андрей чувствовал , что должно было случиться что - нибудь важное и несчастливое .
Но в то время как он хотел отворить дверь , голоса в комнате замолкли , дверь сама отворилась , и Кутузов показался на пороге .
Князь Андрей стоял прямо против Кутузова , но по выражению единственного зрячего глаза главнокомандующего видно было , что мысль и забота так сильно занимали его , что как будто застилали ему зрение .
- Ну , князь , прощай !
Лицо Кутузова неожиданно смягчилось , и слезы показались в его глазах .
- Ваше высокопревосходительство , я желал бы быть полезен здесь .
Он , казалось , уж забыл о том , что было сказано им , и сидел задумавшись .
Через пять минут , плавно раскачиваясь на мягких рессорах коляски , Кутузов обратился к князю Андрею .
На лице его не было и следа волнения .
Он с тонкою насмешливостью расспрашивал князя Андрея о подробностях его свидания с императором и отзывах , слышанных при дворе о кремском деле .
Кутузов через своего лазутчика получил 1 - го ноября известие , ставившее командуемую им армию почти в безвыходное положение .
Лазутчик доносил , что французы в огромных силах , перейдя Венский мост , направились на путь сообщения Кутузова с войсками , шедшими из России .
Ежели бы Кутузов решился оставаться в Кремсе , то полуторастатысячная армия Наполеона отрезала бы его от всех сообщений , окружила бы его сорокатысячную изнуренную армию , и он находился бы в положении Макка под Ульмом .
Ежели бы Кутузов решился оставить дорогу , ведшую на сообщения с войсками из России , то он должен был вступить без дороги в неизвестные края Богемских гор , защищаясь от превосходящего силами неприятеля , и оставить всякую надежду на сообщения с Буксгевденом .
Ежели бы Кутузов решился отступать по дороге из Кремса в Ольмюц на соединение с войсками из России , то он рисковал быть предупрежденным на этой дороге французами , перешедшими мост в Вене , и таким образом быть принужденным принять сражение на походе , со всеми тяжестями и обозами , и имея дело с неприятелем , втрое превосходившим его и окружавшим его с двух сторон .
Французы , как доносил лазутчик , перейдя мост в Вене , усиленными маршами шли на Цнайм , лежавший на пути отступления Кутузова , впереди его более чем на сто верст .
Достигнуть Цнайма прежде французов значило получить большую надежду на спасение армии ; дать французам предупредить себя в Цнайме значило наверное подвергнуть всю армию позору , подобному Ульмскому , или общей гибели .
Но предупредить французов со всею армией было невозможно .
В ночь получения известия Кутузов послал шеститысячный авангард Багратиона направо горами с кремско - цнаймской дороги на венско - цнаймскую .
Багратион должен был пройти без отдыха этот переход , остановиться лицом к Вене и задом к Цнайму , и ежели бы ему удалось предупредить французов , то он должен был задерживать их , сколько мог .
Пройдя с голодными , разутыми солдатами , без дороги , по горам , в бурную ночь , сорок пять верст , растеряв третью часть отсталыми , Багратион вышел в Голлабрун , на венско - цнаймскую дорогу , несколькими часами прежде французов , подходивших к Голлабруну из Вены .
Кутузову надо было идти еще целые сутки с своими обозами , чтобы достигнуть Цнайма , и потому , чтобы спасти армию , Багратион должен был , с четырьмя тысячами голодных , измученных солдат , удерживать в продолжение суток всю неприятельскую армию , встретившуюся с ним в Голлабруне , что было , очевидно , невозможно .
Но странная судьба сделала невозможное возможным .
Успех этого обмана , который без боя отдал Венский мост в руки французов , побудил Мюрата попытаться обмануть так же и Кутузова .
Мюрат , встретив слабый отряд Багратиона на цнаймской дороге , подумал , что это была вся армия Кутузова .
Чтобы несомненно раздавить эту армию , он поджидал отставшие по дороге из Вены войска и с этой целью предложил перемирие на три дня , с условием , чтобы те и другие войска не изменяли своих положений и не трогались с места .
Мюрат уверял , что уже идут переговоры о мире и что потому , избегая бесполезного пролития крови , он предлагает перемирие .
Австрийский генерал граф Ностиц , стоявший на аванпостах , поверил словам парламентера Мюрата и отступил , открыв отряд Багратиона .
Другой парламентер поехал в русскую цепь объявить то же известие о мирных переговорах и предложить перемирие русским войскам на три дня .
Перемирие для Кутузова было единственным средством выиграть время , дать отдохнуть измученному отряду Багратиона и пройти обозам и тяжестям , движение которых было скрыто от французов , хотя бы один лишний переход до Цнайма .
Предложение перемирия давало единственную и неожиданную возможность спасти армию .
Получив это известие , Кутузов немедленно послал состоявшего при нем генерал - адъютанта Винценгероде в неприятельский лагерь .
Винценгероде должен был не только принять перемирие , но и предложить условия капитуляции , а между тем Кутузов послал своих адъютантов назад торопить сколь возможно движение обозов всей армии по кремско - цнаймской дороге .
Ожидания Кутузова сбылись как относительно того , что предложения капитуляции , ни к чему не обязывающие , могли дать время пройти некоторой части обозов , так и относительно того , что ошибка Мюрата должна была открыться очень скоро .
Я не могу найти слов , чтобы выразить вам мое неудовольствие .
Вы командуете только моим авангардом и не имеете права делать перемирие без моего приказания .
Вы заставляете меня потерять плоды целой кампании .
Немедленно разорвите перемирие и идите против неприятеля .
Впрочем , если российский император согласится на упомянутое условие , я тоже соглашусь , но это не что иное , как хитрость .
Идите , уничтожьте русскую армию .
Генерал - адъютант российского императора . . . Офицеры ничего не значат , когда не имеют официальных полномочий , он также их не имеет .
Адъютант Бонапарта во всю прыть лошади скакал с этим грозным письмом к Мюрату .
В четвертом часу вечера князь Андрей , настояв на своей просьбе у Кутузова , приехал в Грунт и явился к Багратиону .
Адъютант Бонапарта еще не приехал в отряд Мюрата , и сражение еще не начиналось .
В отряде Багратиона ничего не знали об общем ходе дел , говорили о мире , но не верили в его возможность .
Говорили о сражении и тоже не верили и в близость сражения .
Князь Андрей , ничего не ответив , попросил позволения князя объехать позицию и узнать расположение войск с тем , чтобы в случае поручения знать , куда ехать .
Дежурный штаб - офицер занимал один из разоренных домов деревни Грунт , и князь Андрей зашел к нему , в то время как им седлали лошадей .
За разломанной перегородкой топилась печь , и перед печью морщились и светлели сушившиеся мокрые сапоги и дымилась насквозь промокшая шинель .
- Присядьте , князь , хоть тут , - сказал штаб - офицер по - французски . - Сейчас мне лошадь подадут .
Это наши господа , князь .
Жалкий и грустный вид представляли эти офицеры .
Такой же печальный и беспорядочный вид представляла вся деревня , когда они , сев на лошадей , проезжали ее .
А вот здесь , - он указал на раскинутую палатку маркитанта , - собьются и сидят .
Нынче утром всех выгнал , посмотрите , опять полна .
Надо подъехать , князь , пугнуть их .
Они сошли с лошадей и вошли в палатку маркитанта .
- Ну что ж это , господа , - сказал штаб - офицер тоном упрека , как человек , уже несколько раз повторявший одно и то же . - Ведь нельзя же отлучаться так .
Князь приказал , чтобы никого не было .
- Ну , как вам , капитан Тушин , не стыдно ? - продолжал штаб - офицер . - Вам бы , кажется , как артиллеристу , надо пример показывать , а вы без сапог .
Князь Андрей невольно улыбнулся , взглянув тоже на штабс - капитана Тушина .
- Солдаты говорят : разумши ловчее , - сказал капитан Тушин , улыбаясь и робея , видимо , желая из своего неловкого положения перейти в шутливый тон ; но еще он не договорил , как почувствовал , что шутка его не принята и не вышла .
Безопасно оплатить книгу можно банковской картой Visa , MasterCard , Maestro , со счета мобильного телефона , с платежного терминала , в салоне МТС или Связной , через PayPal , WebMoney , Яндекс .
